Ady Endre összes költeménye


                 ÚJ VERSEK – 1906

E versek mind–mind a Léda asszonyéi, aki kedvelte és akarta õket. Én el
szoktam pusztítani a verseimet fogyó életem növõ lázában, mély viharzásokon
és poklok tüzében. Ennek a néhány versnek megkegyelmeztem. Engedtem
           õket életre jönni, s átnyújtom õket Léda asszonynak.




                                    3
GÓG ÉS MAGÓG FIA VAGYOK ÉN...

Góg és Magóg fia vagyok én,
Hiába döngetek kaput, falat
S mégis megkérdem tõletek:
Szabad–e sírni a Kárpátok alatt?

Verecke híres útján jöttem én,
Fülembe még õsmagyar dal rivall,
Szabad–e Dévénynél betörnöm
Új idõknek új dalaival?

Fülembe forró ólmot öntsetek
Legyek az új, az énekes Vazul,
Ne halljam az élet új dalait,
Tiporjatok reám durván, gazul.

De addig sírva, kínban, mit se várva
Mégiscsak száll új szárnyakon a dal
S ha elátkozza százszor Pusztaszer,
Mégis gyõztes, mégis új és magyar.




                               4
       LÉDA ASSZONY ZSOLTÁRAI


A MI GYERMEKÜNK

Bús szerelmünkbõl nem fakad
Szomorú lényünknek a mása,
Másokra száll a gyermekünk,
Ki lesz a vígak Messiása,
Ki majd miértünk is örül.

Ha jönnek az új istenek,
Ha jönnek a nem sejtett órák,
Valamikor, valamikor
Kipattannak a tubarózsák
S elcsattan hosszú csoda–csók.

Mások lesznek és mink leszünk:
Egy napvirág–szemû menyasszony
S egy napsugár–lelkû legény.
A tubarózsa illatozzon
S áldott legyen a mámoruk.

S áldott legyen, ki: te meg én,
Ki az övék, kiért mi sírtunk,
Kit forró lázunk eldobott,
Öleltetõnk, kit sohse bírtunk,
Ki másoké: a gyermekünk.

Kit napvirág és napsugár
Új igére, új dalra termett,
Áldott legyen, ki eljövend,
Az idegen, nagyálmú Gyermek,
Kit küldtek régi bánatok.


A VÁR FEHÉR ASSZONYA

A lelkem ódon, babonás vár,
Mohos, gõgös és elhagyott.
(A két szemem, ugye, milyen nagy?
És nem ragyog és nem ragyog.)

Konganak az elhagyott termek,
A bús falakról rámered
Két nagy, sötét ablak a völgyre.
(Ugye, milyen fáradt szemek?)



                                  5
Örökös itt a lélekjárás,
A kripta–illat és a köd.
Árnyak suhognak a sötétben
S elátkozott had nyöszörög.

(Csak néha, titkos éji órán
Gyúlnak ki e bús, nagy szemek.)
A fehér asszony jár a várban
S az ablakokon kinevet.


MERT ENGEM SZERETSZ

Áldott csodáknak
Tükre a szemed,
Mert engem nézett.
Te vagy a bölcse,
Mesterasszonya
Az ölelésnek.
Áldott ezerszer
Az asszonyságod,
Mert engem nézett,
Mert engem látott.
S mert nagyon szeretsz:
Nagyon szeretlek
S mert engem szeretsz:
Te vagy az Asszony,
Te vagy a legszebb.


A KÖNNYEK ASSZONYA

Bús arcát érzem szívemen
A könnyek asszonyának,
Rózsás, remegõ ujjai
Most a szivembe vájnak.
Érzem az illatát is ám
A rózsás, gyilkos ujjnak
S véres szívemre szomorún
A könnyek hullnak, hullnak.

Az ajka itt mar édesen,
A haja ide lebben,
Az egész asszony itt pusztít,
Itt, itt: az én szivemben.
Bosszút itt áll az életért,
Aknát itt ás a multnak.
Véres szívemre szomorún
A könnyek hullnak, hullnak.



                                6
Nagy az én bûnöm. Vesszen is,
Kire a végzet mérte,
Hogy a könnyek szfinksz–asszonyát
Megérezze, megértse.
Maradjon szent talánynak Õ,
Maradjon mindig újnak.
Véres szivemre szomorún
A könnyek hullnak, hullnak.


FÉLIG CSÓKOLT CSÓK

Egy félig csókolt csóknak a tüze
Lángol elébünk.
Hideg az este. Néha szaladunk,
Sírva szaladunk
S oda nem érünk.

Hányszor megállunk. Összeborulunk.
Égünk és fázunk.
Ellöksz magadtól: ajkam csupa vér,
Ajkad csupa vér.
Ma sem lesz nászunk.

Bevégzett csókkal lennénk szívesen
Megbékült holtak,
De kell az a csók, de hí az a tûz
S mondjuk szomorún:
Holnap. Majd holnap.


HUNYHAT A MÁGLYA

Hunyhat a máglya
Ezek a szomorú, vén szemek
Nem néznek soha másra.

Léda, elûzhetsz:
E vén, hû kutya–szemektõl
Sohasem menekülhetsz.

Szerelmi máglya
Fölgyujtja tán újra a véred:
Hiába, mindhiába.

Jönnek a rémek:
Ezek a szomorú, vén szemek
 nem engednek. Néznek.




                               7
HIÁBA KÍSÉRTSZ HÓFEHÉREN

Én beszennyezlek. Én beszennyezlek
A leghavasabb, legszebb éjen:
Hiába kisértsz hófehéren.

Színem elé parancsolom majd
Fehér köntösös szûzi árnyad,
Saját lelkembõl fölcibállak.

Hiába libeg félve, fázva:
Telefröccsentem tintalével,
Vérrel, gennyel, könnyel, epével.

Hiába reszket, hiába reszket:
Befoltozom gyanuval, váddal,
Bepaskolom mérges csalánnal.

S míg libeg búsan, szerelemben,
Én kikacagom kósza árnyad,
Felé fúvok: menj, elbocsátlak.


VAD SZIRTTETÕN ÁLLUNK

Vad szirttetõn mi ketten
Állunk árván, meredten,
Állunk összetapadtan,
Nincs jajunk, könnyünk, szavunk:
Egy ingás és zuhanunk.

Véres hús–kapcsok óvnak,
Amíg összefonódnak:
Kékes, reszketõ ajkunk.
Míg csókolsz, nincsen szavunk,
Ha megszólalsz zuhanunk.


TÜZES SEB VAGYOK

Tüzes, sajgó seb vagyok, égek,
Kínoz a fény és kínoz a harmat,
Téged akarlak, eljöttem érted,
Több kínra vágyom: téged akarlak.

Lángod lobogjon izzva, fehéren,
Fájnak a csókok, fájnak a vágyak,
Te vagy a kínom, gyehennám nékem,
Nagyon kivánlak, nagyon kivánlak.


                                 8
Vágy szaggatott föl, csók vérezett meg,
Seb vagyok, tüzes, új kínra éhes,
Adj kínt nekem, a megéhezettnek:
Seb vagyok, csókolj, égess ki, égess.


A FEHÉR CSÖND

Karollak, vonlak s mégsem érlek el,
Itt a fehér csönd, a fehér lepel.
Nem volt ilyen nagy csönd még soha tán,
Sikolts belé, mert mindjárt elveszünk,
Állunk és várunk, csüggedt a kezünk
A csókok és könnyek alkonyatán.
Sikoltva, marva bukjék rám fejed
S én tépem durván bársony–testedet.
Nagyon is síma, illatos hajad,
Zilálva, tépve verje arcomat.
Fehér nyakad most nagyon is fehér,
Vas–ujjaim közt fesse kékre vér.
Ragadjon gyilkot fehér, kis kezed:
Megállt az élet, nincsen több sora,
Nincs kínja, csókja, könnye, mámora,
Jaj, mindjárt minden, minden elveszett.
Fehér ördög–lepel hullott miránk,
Fehér és csöndes lesz már a világ,
Átkozlak, téplek, marlak szilajon,
Átkozz, tépj, marj és sikolts, akarom.
Megöl a csend, ez a fehér lepel:
Ûzz el magadtól, vagy én ûzlek el.


A MÁSIK KETTÕ

Csókoljuk egymást, együtt pihenünk,
Áltatjuk egymást, hogy egymásra vártunk,
Halvány az ajkunk, könnyes a szemünk,
Sápadt a lángunk.

Piros kertek közt futott az utunk,
Piros, bolond tûz lángolt sziveinkben,
Egymás szemébe nézni nem tudunk,
Itt sápadt minden.

Csókoljuk egymást biztatón, vadul,
Nappalba sír be minden csókos estünk,
Hiába minden, csók ha csókra hull,
Hideg a testünk.




                               9
S piros kertekbõl, úgy tetszik nekünk,
Közelg egy leány és egy ifju ember
S mi, ím, egyszerre forrón ölelünk,
Nagy szerelemmel.


EGY ÓCSKA KONFLISBAN

Királyném, kigyultak a lángok,
Aranyos hintónk, íme, száll,
Ma a nép közé vegyülünk el,
Te a királyné s én a király.
Lásd, ez a fényes kocsitenger
A villámfényes fák alatt
Miérettünk hullámzik, fénylik,
Hogy téged s engem lássanak.
Királyném, bocsásd le a fátylad:
Ma este kegyosztók leszünk.
(Döcög, döcög az ócska konflis
És mi sápadtan reszketünk.)

Királyném, megölnek a vágyak.
Sohse vágyott, mint te meg én,
Földi pár úgy az élet–csúcsra
És sohse volt még íly szegény.
Vágy, élet és sugár a lelkünk
És utunk mégis koldus–út,
Jogunk van minden fényességhez,
Amit az élet adni tud.
Király vagyok és te királyné,
Hát trónunk sohse lesz nekünk?
(Döcög, döcög az ócska konflis
És mi sápadtan reszketünk.)


LÉDA A HAJÓN

Hurráh, jön az Öröm hajója
És hozza Lédát már felém.
Virágos, pompás szõnyegén,
Én asszonyom, már látlak, látlak:
Hajadban a vérvörös rózsa.
Ugye kivánsz? Én is kivánlak.
Hurráh, mi rég nem láttuk egymást.




                              10
Óh, jaj, szédülök itt a parton,
Óh, jaj, most mindjárt itt leszel,
Kérdezlek majd és kérdezel
És összecsap két szomju–lélek
És fejemet kebledre hajtom.
Jaj, ne. Ne jöjj. Reszketek, félek.
Óh, jaj, mi rég nem láttuk egymást.


IMA BAÁL ISTENHEZ

Óh, Baál, Nagyúr, ez az irgalom–óra,
Mi itt a gályán most hozzád kiáltunk,
Nézz hát reánk, reánk, két kárhozóra.
Nem énreám. Hisz én mi vagyok? Féreg.
Pártütõ isten, összetépett lélek,
Elesett titán. De itt van a párom:
Kegyetlen, nagy Baál, jóságodat várom.
Bús asszony–ember, de lelke Nap üszke,
Szomorú szemû, de nagyszomjú, büszke,
Didó királynõ, csókolva is vádló,
Hajh, beteg csókú, de mindenre váró,
Bíborra termett, egyetlenegy némber.
Óh, Baál, állj mellénk lelked kegyelmével.
Minden–Pénzeknek trónján valahol
Fordítsd felénk fényes, kegyetlen arcod.
Én harcolnék. Megharcolnám a harcot,
Tudok alázva élni, lélek–áron,
De nézz reá: királynõ az én párom,
Selyemvánkost áztathat csak a könnye,
Selyemzászlót lengethet csak a gályánk.
Óh, öntsd reánk aranykönnyed folyását,
Óh, öntsd reánk, véres aranyak atyja,
Óh, nézz reánk, a két legkoldusabbra.
Ha ide néznél, vad aranyszived
Összeszorulna. Könnyed eredne
S úszó, sötét gályánk szõnyegére
Óh, hullna az arany, hullna egyre.




                              11
A TÓ NEVETETT

Alkonyban szálltunk
Együtt a tavon,
Idegen ölû,
Ringató ölû,
Félelmes ölû,
Mélyvizû tavon.
Régi kínoknak
Bús köntösében
Úsztunk a tavon
S az éjre vártunk.

Öreg hajósunk
Karja reszketett,
Havas ormokról
Zúgtak a szelek,
A tó harsogott,
Hívott, kiabált,
Zúgott, jajgatott,
A tó nevetett.
Szálltunk, hajóztunk.
(A kínjainkat
— Súgtam csendesen —
Oldjuk végre fel.
Szent sír ez a tó,
Szerelmes karú,
Titkot õrizõ.
Ez ölelni tud,
Örökre ölel
És áldva ringat.
Nem tudja senki,
Ha õ átkarol,
Zuhanjunk, gyere.)
Õ néz, néz reám
És búsan tekint
És vágyón tekint
A partok fele.
Szállunk, rohanunk:
Óh, menni, menni,
Óh, élni tovább,
Bús kínok alatt
Járni, szenvedni,
De lenni, lenni.
A tó nevetett
Utánunk vadul,
A mélyvizû tó,
Idegen ölû,
Szerelmes ölû,



                        12
Áldott karú tó.
A tó nevetett
S bármerre megyünk
Azóta mindig:
Minden alkonyon
Halljuk nevetni.


MEG AKARLAK TARTANI

Õrjít ez a csókos valóság,
Ez a nagy beteljesülés,
Ez a megadás, ez a jóság.

Öledbe hullva, sírva, vágyva
Könyörgök hozzád, asszonyom:
Ûzz, kergess ki az éjszakába.

Mikor legtüzesebb az ajkam,
Akkor fagyjon meg a tied,
Taposs és rúgj kacagva rajtam.

Hóhérok az eleven vágyak,
Átok a legszebb jelen is:
Elhagylak, mert nagyon kivánlak.

Testedet, a kéjekre gyultat,
Hadd lássam mindig hóditón,
Illatos vánkosán a multnak.

Meg akarlak tartani téged,
Ezért választom õrödül
A megszépítõ messzeséget.

Maradjon meg az én nagy álmom
Egy asszonyról, aki szeret
S akire én örökre vágyom.


CSAK JÖNNE MÁS

Hódolni kergettem elébed
A vágyak éhes csapatát,
Nomád, vad, büszke csapatát
A vérnek.

Irigyellek, szánlak, utállak,
Szerencsés koldusasszonya,
Királyi koldusasszonya
A Vágynak.


                                 13
Csak tudnék én mást úgy kivánni,
Mint téged. Óh, csak jönne más.
Egy más asszony. Valaki. Más.
Akárki.


A LÉDA SZÍVE

Boszorkák dobáltak meg
A bús csodáknak ligetében.
Én nem féltem. Én sohse féltem.
De a szeretõm elszaladt.
Szép szeretõm: az ifjú Mosoly.

              *

Sírtak s nevettek a boszorkák.
Köd volt és a gyászos, vak éjben,
A bús csodáknak ligetében
Zuhogva hulltak a szivek
S én elfödtem az arcomat.
Sziveket dobtak a boszorkák.
Én nem féltem. Én sohse féltem.
A bús csodáknak ligetében
Állottam búsan, egyedül.
A ködbõl hulltak a szivek,
Csúnya, kicsiny, kemény szivek.

              *

Egyszerre szétszálltak a boszorkák,
Könnyesen, csöndben és fehéren,
A bús csodáknak ligetében,
Egy asszony jött fényben felém
S én ráemeltem arcomat.

              *

Szemembe nézett s szivéért nyúlt,
Az arcomon még most is érzem:
A bús csodáknak ligetében
Arcomhoz vágta a szivét,
Meleg, beteg, szegény szivét.




                              14
LÉDA PÁRISBA KÉSZÜL

Van valakim, aki Minden,
Aki elhagy, aki itthagy:
Páris, Páris, állj elébe,
Térítsd vissza, ha lehet.

Állj elébe s mondd meg néki,
Hogy én fiad vagyok, Páris,
Elûzötten, számûzötten,
Messze tõled. De fiad.

Mondd meg néki, hogy te küldted
Magad helyett bús fiadnak,
Kis szerelmét az életnek
Ne vegye még tõlem el.

Élni, élni, be jó volna,
Ámulni még. Páris, Páris,
Üzend meg a leányodnak:
Hogyha elmegy, meghalok.


AZ UTOLSÓ MOSOLY

Óh, nagyon csúnyán éltem,
Óh, nagyon csúnyán éltem:
Milyen szép halott leszek,
Milyen szép halott leszek.

Megszépül szatir–arcom,
Megszépül szatir–arcom:
Mosoly lesz az ajkamon,
Mosoly lesz az ajkamon.

Üveges, nagy szememben,
Üveges, nagy szememben
Valaki benneragyog,
Valaki benneragyog.

Mosolyos, hideg ajkam,
Mosolyos, hideg ajkam:
Köszöni a csókodat,
Köszöni a csókodat.




                               15
VÉN FAUN ÜZENETE

Bús maskarája a világnak,
Apolló, a faun–mezû:
Üzenek néked, Léda. Várlak.

Tavasz van itt a Duna–tájon
És én olykor vért köhögök,
Szép itt az élet, csupa álom.

Pán–keresõ utamba most már
Mámor–gályák utasa, én,
Itt állok a zord Bizonyosnál.

A lelkem még ronggyá–szedettebb,
Testem röpítné könnyû szél
Hádesz felé. És, és: szeretlek.

Új dalokat nem hallasz tõlem,
Csókom sincs csókolnivaló,
De kellesz e tavasz–idõben.

Hogy akkor majd reám hajoljál,
Fülembe csókold, mit te tudsz
»Csúf faunom, Apolló voltál.«


VÁRNAK REÁNK DÉLEN

Sikongnak a meleg szelek
Messze Délen, messze Délen,
Várnak reánk, várnak reánk
Valahol egy tengerszélen.

Ott hallgattuk valamikor
Lármáját nagy, kék vizeknek.
Nem hallunk mi, nem hallunk mi
Soha szebbet, soha szebbet.

Bárka áll a kék vizen most,
Útra indul talán már ma,
Ha lekésünk, ha lekésünk,
Sohse tér meg az a bárka.

Sikongnak a meleg szelek.
Kék tengernek kék vizében
Üresen úszik a hajónk
Messze Délen, messze Délen.




                                16
HÉJA–NÁSZ AZ AVARON

Útra kelünk. Megyünk az Õszbe,
Vijjogva, sírva, kergetõzve,
Két lankadt szárnyú héja–madár.

Új rablói vannak a Nyárnak,
Csattognak az új héja–szárnyak,
Dúlnak a csókos ütközetek.

Szállunk a Nyárból, ûzve szállunk,
Valahol az Õszben megállunk,
Fölborzolt tollal, szerelmesen.

Ez az utolsó nászunk nékünk:
Egymás husába beletépünk
S lehullunk az õszi avaron.




                               17
             A MAGYAR UGARON


A HORTOBÁGY POÉTÁJA

Kúnfajta, nagyszemû legény volt,
Kínzottja sok–sok méla vágynak,
Csordát õrzött és nekivágott
A híres magyar Hortobágynak.

Alkonyatok és délibábok
Megfogták százszor is a lelkét,
De ha virág nõtt a szívében,
A csorda–népek lelegelték.

Ezerszer gondolt csodaszépet,
Gondolt halálra, borra, nõre,
Minden más táján a világnak
Szent dalnok lett volna belõle.

De ha a piszkos, gatyás, bamba
Társakra s a csordára nézett,
Eltemette rögtön a nótát:
Káromkodott vagy fütyörészett.


EL A FALUBÓL

A kis harang a régi,
Mely belezúg a csöndbe,
A szürkeség a régi,
Fölévirít a tavasz.

Minden, minden a régi,
De én hol élek, járok?
Nem voltam ilyen messze,
Nem voltam soha, soha.

Belehalok, ha mondják,
Hogy én itt szálltam útra,
Megtagadom a csókot,
Amely útra inditott.

Én a bolondos zajnak,
Én a cifra városnak
Vagyok a kóbor lelke,
Ne gyalázz meg hát, falu.



                                  18
Óh, kapj fel innen, Város,
Ragadj el innen, Város:
Kik messze kiröpültek,
Sohse térjenek haza.


BÚCSÚ SIKER–ASSZONYTÓL

Nem kellek. Jól van. Jöjjön, aki kell.
Lantot, hitet vígan szegre akasztok.
Kicsit pirulok. Én és a Siker?
Jöjjenek a tilinkós álp arasztok,
Jöjjenek a nyafogó ifju–vének,
Jöjjenek a finom kultúrlegények.
Nem is tudom, hogy mi történt velem,
Hát sokat érne itt a gyõzelem?
S én száz arcban is kínáltam magam,
Vénleánykodtam. Pfuj. Már vége van.

Ügyes kellner–had famulusa tán?
Éhes szemben vörös, vadító posztó?
Legyek neves hõs kis kenyércsatán?
Fussak kegyért én, született kegyosztó?
Eh, szebb dolog kopott kabátba szokni,
Úri dölyffel megállni, mosolyogni,
Míg tovább táncol kacsintva, híva
A Siker, ez a nagy hisztérika.
Nyomában cenkek. No, szép kis öröm.
Ezekkel együtt? Nem, nem. Köszönöm.


ÉNEK A PORBAN

Roggyant a lábam, süppedt a mellem,
Itt az ideje, össze kell esnem.
Lerogyok vígan, elnyúlok bátran,
Lalla, lalla,
Rokkantak halmán, nagy éjszakában.

Nagy rokkanásom kinek se fájjon,
Nem elsõ hullás ezen a tájon:
Ki magyar tájon nagy sorsra vágyik,
Lalla, lalla,
Rokkanva ér el az éjszakáig.

Mocsaras rónán bércekre vágytam,
Egy kis halomig hozott a lábam.
Forró, szûz lelkünk rakjuk a sutra,
Lalla, lalla,
Be megjártad itt, óh, Zaratusztra.


                              19
Ám néha mégis szóljon az ének
Bús ég–vivásnak, átok–zenének,
Csalogatónak. Hadd jöjjön más is,
Lalla, lalla,
Rokkanjon más is, pusztuljon más is.


A TISZA–PARTON

Jöttem a Gangesz partjairól,
Hol álmodoztam déli verõn,
A szivem egy nagy harangvirág
S finom remegések: az erõm.

Gémes kút, malom alja, fokos,
Sivatag, lárma, durva kezek,
Vad csókok, bambák, álom–bakók.
A Tisza–parton mit keresek?


KÖLTÖZÉS ÁTOK–VÁROSBÓL

Nekropoliszban zene zendült
Egy süket, õszi napon.
Én már meghaltam akkor régen
S feküdtem vörös ravatalon.

Sírt az ajtóm. Csöndben belépett
Valaki és nevetett,
Valaki, kiért sokat sírtam
S akit halottan is szeretek.

Megsimogatta sárga arcom
És kacagott, kacagott:
»Fény–emberem, idekerültél?
Csúf Budapest a ravatalod?«

»Hát nem emlékszel már a fényre,
Mely déli sírokra száll?
Itt Budapesten csúf az élet
S ezerszer csúfabb a halál.«

»Gyere innen Átok–városból,
Gyere, halottam, velem,
Itt nem lehet szépet álmodni,
Itt nincsen könnyes, nagy szerelem.«




                              20
És kezeim puhán megfogta
És kacagott, kacagott
S azóta déli temetõbe
Készül egy szegény halott, halott.


LELKEK A PÁNYVÁN

Kipányvázták a lelkemet,
Mert ficánkolt csikói tûzben,
Mert hiába korbácsoltam,
Hiába ûztem, hiába ûztem.

Ha láttok a magyar Mezõn
Véres, tajtékos, pányvás ménet:
Vágjátok el a kötelét,
Mert lélek az, bús magyar lélek.


KORÁN JÖTTEM IDE

Késõn jött az az asszony,
Aki néz, akit áldok
És ez a Puszta megöl,
Hol hasztalan kiáltok.

Óh, ez a nagy sivatag,
Óh, ez a magyar Puszta,
Szárnyaimat már hányszor
Sározta, verte, húzta.

Ténfergek s már az sincsen,
Ami könnyre fakasszon:
Korán jöttem én ide
S késõn jött az az asszony.


A KRISZTUSOK MÁRTÍRJA

Vad, nagyszerû rajongást oltott
Az Érnek partja énbelém,
Csupa pogányság volt a lelkem,
Gondtalan vágy és vak remény.
Forgott körültem zagyva módon
Lármával, vadul a világ
És én kerestem egyre–egyre
Valami nagy Harmóniát.




                                21
Paraszt Apollónak termettem,
Ki dalos, erõs és pogány,
Ki szeretkezve és dalolva
Dõl el az élet alkonyán.
Pogány erõtõl, daltól, vágytól
A lelkem immár nem buzog,
Megöltek az evangélisták,
Az életbölcsek, krisztusok.


A LELKEK TEMETÕJE

E föld a lelkek temetõje,
Ciprusos, árva temetõje,
Sok vér ömlött itt valaha
S maggyilkos méreg lett belõle.

Itt azok éltek, kik nem éltek,
A legkülömbek sohse éltek,
Itt meddõ a nagy gerjedés
S százszor boldogok a vetéltek.

Ez a szomorú magyar róna,
Halálszagú, bús magyar róna,
Hány megölt lélek sikoltott
Bús átkot az egekig róla.

Óh, boldogok itt, kik nem éltek,
A legkülömbek sohse éltek,
Itt meddõ a nagy gerjedés
S százszor boldogok a vetéltek.


IHAR A TÖLGYEK KÖZT

Száradjon ki az iharfa,
A büszke fa, a magyar fa,
Amely engem gyökerével
Bever, lehúz, ide láncol.

Leveleit elhullassa,
Virágait korán esse,
Sohse lássa, sohse lássa,
A szent Napot terebéllyel.

Lombtalan lomb a mi lombunk,
Virágölõ a virágunk,
Árnyéktalan az árnyékunk,
Miért legyünk erdõ csúfja?



                                 22
Álljunk az Égnek meredten,
Lombtalanul õ is, én is.
Tölgyek között, tölgyek között
Nyomorultul miért éljünk?


ELÛZÖTT A FÖLDEM

Az én földem aludni akar,
Itt most szent, néma árnyak ingnak.
Engem ideûztek a hegyek,
Ez az én földem. Itt ütök
Téli tábort az álmaimnak.

Kék hegyek ködje omlik ide,
Hóharmatos a tarka avar,
Az én földem aludni akar:
Pedig én ide ünnepre jövök,
Fura lányokkal jövök ide:
Rózsa–lugas kell, nászágy kell nekünk,
Hahó, vén alvó, itt megpihenünk.
Meddõ álmok e sápadt némberek,
Menyasszony mind, az egész sereg,
Elmúlt a nyár s ez mind nászágyra vár:
Ködharangok búgnak, zene szól,
Jön a võlegény a hegyek alól.

Hideg ez a sík, fátyolos arcú.
Átgázolom a ködtakarót. Csönd.
Dobogok lábammal a földön,
Hiába költöm, hiába költöm:
Az én földem aludni akar.
Károgó varjak csapata száll,
De néma, de csöndes az avar.

»Megjöttem. Hallod? Én vagyok itthon,
Aki rég elment, az a fiad.«
Bomlik a fátyol, reszket a sóhaj,
A hullafoltos, vén Alvó riad.
»Honnan jössz?« »A városból jövök,
Hozzád jövök, már rég hazavágyom.«
»És mit akar itt e cifra sereg?«
»E cifra sereg? Hát látod te is?
Ez mind csak álom, néhány nyári álom.
Forrók, buják, meddõk szegények,
Együtt bolyongtunk, velük élek,
Nem tudta megáldani sehogy
Szomjas méhüket a városi nyár,
Erõdért jöttünk a nagy pillanathoz,
Ez a meddõ sereg csodádra vár.«


                                 23
A köd kavargott, rám ült, befedett,
Átokzsivaj zúgott az avaron:
»Legyetek meddõk, így akarom.
Bomló, beteg vágy nászt itt nem terem,
Az én síkomon nyílt a szerelem.
Itt a Jövõ az úr a csók felett,
Itt nyáron szeret, aki szeret.
Ûzõ vágynak itt nem üt csókos óra,
Pusztulj innen város beteg lakója,
Itt szûz világ van, álomnak szaka
S nem villámfényes nap az éjszaka,
Betelõ a vágy, testes az álom,
Az élet mindig gyõz a halálon,
Itt álom és csók tiszta és egész,
Utánuk nem láz jõ: szent pihenés.
Itt kínzó láz nem pusztít a sziven:
A sík ölel, terem és megpihen.
Az én sík–lelkem benned a lélek,
Neked nem kellett a sík–élet:
Szólít a város, várnak a hegyek,
Én idegennek ágyat nem vetek.
Bús álmaiddal vándorolj tovább,
Oda, hol egymás öldösõ fele
A Csóknak és Termésnek istene,
Oda, hol célja, rendje nincs a csóknak
S becsük van a magtalan álmodóknak,
Hol betelõ vágy nincs s örök a láz:
Itt nincs már csók, megérett a kalász.«

Kalásztalan, bús lelkem indult,
Elhalt a ködharangok hangja s a zene
S én szálltam az álom–lányok csapatával
A város fele.
A szárnyam súlyos, szörnyû nesztelen,
Nézem a várost és nincsen szemem,
Sírnék: nincs könnyem, szólnék: nincs szavam,
Csak szállok búsan, némán, magasan:
Elûzött a földem.


TALÁLKOZÁS GINA KÖLTÕJÉVEL

Hahó, éjszaka van,
Zúgó vadonban õrület–éj,
Hahó, ez itt a vaáli erdõ:
Magyar árvaság,
Montblank–sivárság,
Éji csoda és téli veszély.
Hahó, a lábam félve tapos:



                              24
Amott jön Gina és a költõ
És fölzendül a vad Iharos.
Csont–teste vakít
A nagyszerü vénnek,
Ginát vidáman hozza kezén,
Hahó, Gina él.
Engedd a kezedrõl:
Ez az én asszonyom,
Az enyém.
És zúg az erdõ, Gina remeg.
Léda. Kiáltok.
Léda. És néz reám
A csontváz–isten, lelkemnek atyja,
Néz és nevet.
Fölém mered csont–karja
A homlokomig, simogatón, felém
És az erdõn kigyullad a fény.
Hahó, száll Léda, Gina fut
S a fák közt az örök egyedülség
Bús, magyar titka zúg.
Hahó, õrület–éj.
Szent csont–lábakhoz
Vergõdve esem
És zúg az erdõ sorsot–hirdetõn,
Félelmesen.
S homlokomon simogat kezével
A Montblank–ember,
Én szent elõdöm, nagy rokonom
S itt érezek
Egy szent kezet azóta mindig,
Egy csont–kezet
A homlokomon.


A MAGYAR UGARON

Elvadult tájon gázolok:
Õs, buja földön dudva, muhar.
Ezt a vad mezõt ismerem,
Ez a magyar Ugar.

Lehajlok a szent humusig:
E szûzi földön valami rág.
Hej, égig–nyúló giz–gazok,
Hát nincsen itt virág?

Vad indák gyûrûznek körül,
Míg a föld alvó lelkét lesem,
Régmult virágok illata
Bódít szerelmesen.


                                25
Csönd van. A dudva, a muhar,
A gaz lehúz, altat, befed
S egy kacagó szél suhan el
A nagy Ugar felett.




                           26
                A DALOLÓ PÁRIS


EGY PÁRISI HAJNALON

Sugaras a fejem s az arcom,
Amerre járok, száll a csönd, riad,
Fölkopogom az alvó Párist,
Fényével elönt a hajnali nap.

Ki vagyok? A gyõzelmes éber,
Aki bevárta, íme, a Napot
S aki napfényes glóriában
Büszkén és egyedül maga ragyog.

Ki vagyok? A Napisten papja,
Ki áldozik az éjszaka torán.
Egy vén harang megkondul. Zúghatsz,
Én pap vagyok, de pogány pap, pogány.

Harangzúgás közt, hajnalfényben
Gyujtom a lángot a máglya alatt,
Táncolnak lelkemben s a máglyán
A sugarak, a napsugarak.

Evoé, szent õsláng, Napisten.
Még alszik itt e cifra rengeteg,
Én vártam, lestem a te jöttöd,
Papod vagyok, bolondod, beteged.

Sápadt vagyok? Piros sugárt rám.
Boldog Ad–üköm pirosabb legény
Volt, ugyebár, mikor papod volt?
Hej, sápadok már ezer éve én.

Szent Napkeletnek mártirja vagyok,
Aki enyhülést Nyugaton keres,
Táltosok átkos sarja talán.
Sápadt vagyok? Óh, fess pirosra, fess.

Gyûlölöm dancs, keleti fajtám,
Mely, hogy kifáradt, engemet adott,
Ki sápadtan fut Napnyugatra,
Hogy ott imádja Urát, a Napot.




                               27
Hogy volt? Mindegy. Fáradt a vérem,
Imádom a fényt, lángot, meleget,
Keresek egy csodát, egy titkot,
Egy álmot. S nem tudom, mit keresek.

Keleti vérem, ez a lomha,
Szomjuhozóan issza Nyugatot:
A Napisten legbúsabb papja,
Rég kiszórt, fáradt sugara vagyok.

Egy nóta csal. Rég dalolhatta
Szent Ázsiában szép, vad, barna lány.
Egy illat ûz, csodavirágból
Lehelte tán be egyik õsanyám.

Valami õsi, régi rontás
Száll elõttem s én lehajtom fejem,
Várok valamit. S amit várok,
Nem dicsõség, nem pénz, nem szerelem.

Mit várok? Semmit. Egy asszony
Utamba állt és néha csókot ad:
Sohse látott ez a csókos Páris
Betegebb és szomorúbb csókokat.

Várok. Lesz egy végsõ borzongás,
Napszálltakor jön, el fog jönni, el
S akkor majd hiába ébresztnek
Könnyes csókkal és csókos könnyüvel.

Elmúlik a Napisten papja,
A legfurcsább és a legbetegebb,
Aki fáradt volt, mielõtt élt
S aki még Párisban sem szeretett.

Evoé, szent õsláng, Napisten,
Kihuny a láng, Páris riadva zúg,
Új csatára indul az Élet,
A nagyszerû, a pompás, a hazug.

Én is megyek, kóbor, pogány hõs,
Új, balga Don, modern, bolond lovag,
Ki, mi van is, irtja, kiszórja
Önlelkébõl az áldott álmokat.

Sugaras a fejem s az arcom,
Zúg a harang, megyek lassan tovább:
Megáldozott a dús Párisnak
Kövein a legkoldusabb nomád.



                              28
HÁROM BAUDELAIRE–SZONETT

                      I.

Örökkön hajt a Démon, ûz, kisérget,
Halk levegõként úszkálgat körültem,
Tüdõmbe suhan s én gyötrõdve égek
Örökös vágyban, szomjúságban, tûzben.

Néha, mert tudja, imádom a Szépet,
Elém a legszebb némber képét hozza,
Képzelt okot ad, száz hazug mentséget
S kapatja ajkam gonosz italokra.

Isten arcától így visz messzebb, messzebb
Engem lihegõt, fáradtat, tépettet,
El, a nagy Untság bús sivatagára.

Zavart szemembe kap s elõttem vágtat
Piszkos rongyok és nyitott sebek árnya
S egész rémes tára a Pusztulásnak.

                      II.

Édes és kínos a pislogó lángba
Meredni s várni téli éjben, csöndben,
Miként száll, száll föl a multaknak árnya,
Míg a harangok búgnak kint a ködben.

Boldog a harang, mely vénhedten is cseng
S ifjú torokkal küldi messze tájra
Hívó, szent dalát, mindig bátran, frissen,
Miként õrsátor vén, hû katonája.

Csak az én szegény, bús lelkem repedt el
S ha hideg éjek rémét dalsereggel
Vágyik elûzni, hangja csuklik, retten:

Mintha egy vértó partján elfeledten
Holttestek alatt sebesült hörögne,
Ki ott vész kínban, lenyomva örökre.

                      III.

Bûvös, szép õszi ég vagy, tündöklés, rózsaszirom.
Bennem a szomorúság tengere sírva árad
S ha visszafut, otthagyja fanyar, bús ajkaimon
Maró emlékezetét keserû iszapjának.




                               29
Kezed hiába csúszik alélt keblemen tova,
Amit keres, barátnõm, marcangolt hely, üres rég,
Széttépte azt az Asszony vad karma, éhes foga,
Óh, ne keresd a szívem, az állatok megették.

Palota volt a szívem s a tömeg befertõzte,
Most benne orgiáznak, gyilkolnak, civódnak ott.
Meztelen kebled körül parfüm szálldos felhõzve.

Lelkek kemény korbácsa, óh, Szépség, Te akarod.
Lobbantsd fel ünneppiros lángjával tûzszemednek
A rongyokat, amiket a rablók itt feledtek.


JEHAN RICTUS STRÓFÁIBÓL

                     I.

Koldusait a csóknak és reménynek,
Kiket legyõzött, letiport az Élet,
Ha dús leszek majd, én, a koldus, árva,
Behívom egy új, fényes palotába.
Milyen sereg lesz. Már elõre látom:
Jönnek rongyokban, véznán, halaványon,
Akiknek mindig hazudott az Élet,
A megcsömörlõk, undorodtak, vének,
Akiknek hátát véresre taposták
Birkózni tudó, ügyesebb legények.

Ház lesz. Tán kunyhó. Vagy egy deszka–pad tán,
De irgalom fog lakozni felette,
Nem mint a jó szív sok bûzös barakkján,
Hol elkönyvelik az irgalmasságot
S hol nem lel senki könnyre, szeretetre.
Ház, hol nem hull ránk megvetés és átok.

                     *

Istenem. Egy ház. A mienk egészen.
Hol nincs házmester, fertály és robot–nap,
Hova a fáradt bátoran benyithat,
Csak érezze, hogy a földön van éppen
S piheghet bátran, szabadon és mélyen.




                              30
                     II.

Él minden szívben egy bolond Kiméra,
Van mindenkinek álom–szeretõje:
Ráleltem én is már a magaméra.
Enyém. Ne fájjon a más feje tõle.

Hajh, mert veszett egy legény vagyok én ám:
Amíg mások a vackon szenderegnek,
Én egy Madonnát hivogatok némán,
Nagyasszonyát az esett embereknek.

Bolond kis eset. Sokszor sírni késztet:
Nyakig a szennyben, mindig akkor látom,
Mikor a hátam gyönge egy ütésnek
S bõröm egy garast nem ér örök áron.

Mikor húz a sár s mint a puskafojtást,
Úgy rágom össze fogammal a szitkom,
Mikor vergõdöm és dühöngök folyvást,
Akkor jelensz meg, én sugaras Titkom.

Ott, a barakkban, ott látom az ágyon,
Õt, a csodásat, szûzet és fehéret.
— Te, Te, Királynõ, én rongy nyoszolyámon?
S elszáll holt fénnyel, mire odaérek.

Hogy ki? Nem tudom. És sohase kérdem.
Úgy kél föl bennem, mint nyáreste Holdja,
Úgy lobog, mint a fáklya csodafényben,
Õ az én lelkem lobbantó koboldja.

Éjem és Sorsom egy mély katlanában
Valahol les rám. Melle nyíló rózsa,
Úgy tüzel, úgy ég két szeme a vágyban,
Bennük buzog tán minden Idõk csókja.

Õ tán a Szépség, Irgalom? Be várom.
S Õ énreám vár. Be régen is várhat,
Míg átgázolok könnyen, véren, sáron.
Õ nem csufolja az én rossz ruhámat.

Óh, messze van még. Szent, sápadó árnya
Behull vermén a titkos, barna Estnek,
Síroknak földjén lehet a hazája,
Hol süket kéjjel, álomban szeretnek.




                             31
De egyszer, nyirkos, gyilkos éji órán,
Óh, borzalom és keserûség Éje,
Könyörülsz majd az aszfaltok lakóján
S szûzen, csókosan elküldöd eléje.

De kit? (Óh, rongyos koldus, bamba, léha,
Hogy a te vágyad vágyakat fakasszon?
Nézted tükörben vánnyadt tested néha?)
Hol az a híres, csókos, szûz Menyasszony?

Én Istenem. Hisz olyan mindegy végre,
Azért szeretne, hogyha élne, vóna.
(Baktass, rohanj hát tovább a vad éjbe
S álmodj, ha még tudsz, álmok álmodója.)


ESTE A BOIS–BAN

Befödte lelkemet és Párist
Muzsikás, halk, szomoru este.
Eltévedtünk. A nagy Bois–ban
A kocsim az utat kereste.
És mintha rólunk ki se tudna,
És mintha minket ki se várna,
Baktattunk álmos gördüléssel.
Nagymesszirõl zúgott a lárma,
A fákon át hívtak a mécsek,
Szomorú volt nagyon a lelkem,
A kocsis nótát fütyörészett.

Nagy éjszakába mintha hullnánk,
Csoda–világba, végtelenbe,
Új, titkos földre, új idõbe,
Új létezésbe; új jelenbe,
Szent árnyak kerengtek elõttünk.
Hahó, kocsis: kis, fehér házba,
Amott, amott. Hahó. Repüljünk.
Hajts, hajts. A múltba, ifjuságba.
Ott. Látom. Jaj. Villámos élet,
A nagy Bábel útjára hágtunk.
Sírtam. A kocsis fütyörészett.


A GARE DE L'EST–EN

Reggelre én már messze futok
S bomlottan sírok valahol:
Most sírni, nyögni nem merek én,
Páris dalol, dalol.



                               32
Én elmegyek most, hazamegyek,
Már sziszeg, dohog a vonat,
Még itt van Páris a szivemen
S elránt az alkonyat.

Most fût bolond–sok álmom alá
A füttyös, barna szörnyeteg.
Holnap fehérebb én leszek–e?
Vagy a svájci hegyek?

Holnap fehérebb én leszek, én,
Téli sírkertek szele jõ,
Küldi már a csókjait nekem
A magyar Temetõ.

Óh, az élet nem nagy vigalom
Sehol. De ámulni lehet.
Szép ámulások szent városa,
Páris, Isten veled.

Az én hûtlen, beteg istenem
Ülje itt mindig vad torát:
A tûzcsóvás, felséges Öröm.
Dalolj, dalolj, tovább.

Tõled hallja a zsoltárokat
E koldus, zûrös, bús világ
S az életbe belehazudunk
Egy kis harmóniát.

Dalolj, dalolj. Idegen fiad
Daltalan tájra megy, szegény:
Koldus zsivaját a magyar Ég,
Óh, küldi már felém.

Fagyos lehellet és hullaszag
Száll ott minden virág felett.
Elátkozott hely. Nekem: hazám.
A naptalan Kelet.

Mégis megyek. Visszakövetel
A sorsom. S aztán meghalok,
Megölnek a daltalan szivek
S a vad pézsma–szagok.

Megölnek s nem lesz mámorom,
Kinyúlok bután, hidegen.
Páris, te óriás Daloló,
Dalolj mámort nekem.



                                33
Csipkésen, forrón, illatosan
Csak egyszer hullna még reám
S csókolná le a szemeimet
Egy párisi leány.

Az alkonyatban zengnének itt
Tovább a szent dalok.
Kivágtatna a vasszörnyeteg
És rajta egy halott.


PAUL VERLAINE ÁLMA

Álmodom egy nõrõl, akit nem ismerek,
Forró és különös, áldott, nagy Látomás,
Aki sohasem egy s aki sohase más,
Aki engem megért, aki engem szeret.

Mert õ megért. Neki, óh, jaj, csupán neki,
Bús, áttetszõ szivem többé már nem talány,
Sápadt homlokomnak verejték–patakán
Frissítve omolnak az õ szent könnyei.

Barna, szõke, vörös? Óh, nem tudom én, nem.
A neve? Emlékszem: lágyan zendül, mélyen,
Mint kedveseinké ott lenn, a sírba, lenn.

Nézése hallgatag szobrokénak mása,
Szava messzirõl jön, komoly, bús, fénytelen:
Mint elnémult drága szavak suhanása.


A SZAJNA PARTJÁN

A Szajna partján él a Másik,
Az is én vagyok, én vagyok,
Két életet él két alakban
Egy halott.

A Duna partján
Démonok ûznek csúfot velem,
A Szajna partján álmokba von be
Százféle, szûz szerelem.

Rákacag Páris
S a boldog Másik visszakacag,
Itt röhejes mámorba kerget
Vijjogó, éji csapat.




                                34
Ott szebb vagyok, nemesebb, hõsebb,
Sejtelem–csók minden dalom,
Szent Cecilia hajol lelkemre
Álmatagon.

A Duna partján
Céda lányhoz hajt durva öröm,
A bor ad álmot
S a poharamat összetöröm.

Ott: ring lelkem muzsikás alkony
Szent zsivaján
S úgy csókolom meg az életet,
Mint orkideát a Léda haján.




                             35
         SZÛZ ORMOK VÁNDORA


SÓHAJTÁS A HAJNALBAN

Óh, pírban fürdõ
Szépséges világ,
Pihent testeknek
Boldog, lomha kéje,
Rejtelmes, fényes,
Ezer puha fészkû,
Gyönyörû város.
Óh, szent hajnal–zengés:
Élet szimfóniája,
Csodálatos Élet,
Be jó volna élni.
Mennyi öröm zúg
És mind a másé,
Mennyi arany cseng
És mind a másé,
Mennyi erõ küzd
És mind a másé,
Mennyi asszony van
És mind a másé,
Mennyi új kéj zsong
És mind a másé,
Mennyi szándék tör
És mind a másé,
Mennyi minden van,
Mennyi szép minden,
Mennyi szent minden
És mind a másé.


SZÍVEK MESSZE EGYMÁSTÓL

Valahol egy bús sóhaj szállt el
S most lelkemen pihen,
Valahol kacagás csendült most
S mosolyog a szivem.
Valahol szép lehet az élet,
Mert lány után futok
S valahol nagy lehet az átok,
Mert sírni sem tudok.




                                  36
Valahol egy szívnek kell lenni,
Bomlott, beteg szegény,
Megölte a vágy és a mámor
Éppúgy, mint az enyém.
Hallják egymás vad kattogását,
Míg a nagy éj leszáll
S a nagy éjen egy pillanatban
Mind a kettõ megáll.


A CSÓKOK ÁTKA

Valami szent, nagy éjszakán
Vad nászban megfogant az élet
S azóta tart a nász örökké,
Minden kis mozgás csókba téved.
Csókok világa a világunk,
Csókban fogan a gondolat,
Kicsi kis agyvelõ–csomócskák
Cserélnek tüzes csókokat
S a legforróbb csókból szület meg
A legszebb, legnagyobb ige,
Mely hódítóan csap belé
A végtelenbe, semmibe.
S a leglanyhább csókból fakadt ki
A szürkeség, a régi mása:
Nincs vad párzás, nincs tüzes csók ma
S nincs a világnak messiása.
Úgy van talán: szép a világ s jó,
Mi vagyunk satnyák, betegek,
Jégfagyos csókokban fogantunk
S a fagy a lelkünk vette meg.
Szent kéj a csók és szent az élet,
A párzás végtelen sora
S átok a csók, átok az élet,
Ha nincs a csóknak mámora.
Az eltûrt csókok tunya nászán,
A langyos csókok éjjelén
Az átok egyre nõ fölöttünk
S így lesz az élet lomha, vén
S így leszünk mi, párzó királyok,
Kopottak, búsak, betegek,
Kiknek csókolni szomjas tûzzel
Már nem szabad és nem lehet.
Ha szomjas ajkak szomjas csókot
Csak szomjas ajkra hintenek,
Ma ez a föld üdvök Olimpja
S nem laknak itt: csak istenek.




                              37
VÍZIÓ A LÁPON

Ez itt a láp világa. Szürke,
Silány, szegény világ. Megülte
Az örök köd, mely egyre rémít.
A láplakók közt várom én itt
Az én szép, fényes reggelem,
Bús esti köd rémít s borul rám,
De az a reggel megjelen.

Rémek között, gomolygó ködben
Elszürkül minden itt a lápon,
A lelkem villan néha–néha,
Szikráit a rémekre hányom
S hogy el ne izzék, hogy legyen:
A szürkeségbõl néha–néha
Kidugom büszke, nagy fejem.

Vagyok fény–ember ködbe bújva,
Vagyok veszteglõ akarat,
Vagyok a láplakók csodája,
Ki fényre termett s itt marad
Ködomlasztó reggelre várva,
Várván, jön–e a virradat.

Az lesz virradat. Csoda–reggel.
Vulkánhegyek nõnek a lápon,
Jön a sugár egész sereggel,
Végigcikázik a világon.
Lángoszlop lesz, mi most ködös rém,
Lángfolyó lesz a szenny, salak
S a veszteglõ bús akaratból
Lesz diadalmas akarat.

Talán vulkán–hegyekre lépek
Vérvörös, büszke lobogóval
És torlaszok fölött süvöltök
Rombolni hívó bomba–szóval,
A bûntengert szabadítom föl,
Hogy kiszakítson nádat, tölgyet,
Hogy végtõl–végig hömpölyögjön,
Hogy megtisztítsa jól a földet,
Hogy tobzódjék a rég veszteglõ,
A gátra szomjas akarat.




                              38
De lehet, hogy a vulkán–hegyre
Fölnevet hozzám egy alak.
Arany–vörös hajtenger födje,
Fehér hab legyen melle, válla,
Gyilkos szemû, forrón lehellõ
Legyen majd ez az ördög lánya
S én elhajítom lobogómat,
Rohanok, bukom õ elébe,
Égetni vágyva, lángban égve,
Százszorozva duzzad föl bennem
A láp lenyûgözött hatalma:
Ráomlom gyilkos szerelemmel,
Beföd az arany–vörös tenger
S én elmerülök ölve, halva.


AZ ÉN MENYASSZONYOM

Mit bánom én, ha utcasarkok rongya,
De elkisérjen egész a siromba.

Álljon elõmbe izzó, forró nyárban:
»Téged szeretlek, Te vagy, akit vártam.«

Legyen kirugdalt, kitagadott, céda,
Csak a szivébe láthassak be néha.

Ha vad viharban átkozódva állunk:
Együtt roskadjon, törjön össze lábunk.

Ha egy–egy órán megtelik a lelkünk:
Üdvöt, gyönyört csak egymás ajkán leljünk.

Ha ott fetrengek lenn, az utcaporba:
Borúljon rám és óvjon átkarolva.

Tisztító, szent tûz hogyha általéget:
Szárnyaljuk együtt bé a mindenséget.

Mindig csókoljon, egyformán szeressen:
Könnyben, piszokban, szenvedésben, szennyben.

Amiben minden álmom semmivé lett,
Hozza vissza Õ: legyen Õ az Élet.

Kifestett arcát angyalarcnak látom:
A lelkem lenne: életem, halálom.

Szétzúzva minden kõtáblát és láncot,
Holtig kacagnók a nyüzsgõ világot.


                              39
Együtt kacagnánk végsõ búcsút intve,
Meghalnánk együtt, egymást istenítve.

Meghalnánk, mondván:
»Bûn és szenny az élet,
Ketten voltunk csak tiszták, hófehérek.«


HA FEJEM LEHAJTOM

Asszony ölébe ha lehajtom
Nagy, szomorú szatír–fejem:
Emlékezem.

Egykor nagy asszonyként bolyongtam
Forró és buja tájakon
Álmatagon.

Messze és mélyen az Idõben
Én asszony voltam: termetes,
Szerelmetes.

Jöttek utánam vézna ifjak
Simán, vágyóan, betegen:
Emlékezem.


RETTEGEK AZ ÉLETTÕL

Hiába ragadnak szent mámor–hattyúk
Boldog, nagy Vizen,
Gágogását hallom józan ludaknak,
Nincsen semmi sem,
Ami megmaradjon.

Csukló zokogásom hallom elõre,
Mikor nevetek,
Lelkem hollóinak károgásába
Tréfás verebek
Belecsiripolnak.

Vágyakozni félek. A Teljesülés
Jön és meggyaláz.
Nyugalom sem kell, hisz vágtat utána
Egy vad mén: a Láz.
Jaj, rettegek élni.




                               40
MIDÁSZ KIRÁLY SARJA

Susogó nádak mezejében járok,
Királyi bottal csapkodok kevélyen
És zúg a nádas csúfondáros mélyen,
Királyi bottal valamerre járok.

Értem a titkot, a nádi beszédet,
Susog a nádas s én messzekiáltok:
Nádi világ, ím, megjött a királyod,
Midásznak sarja szállott, ím, elébed.
S bármint kacagtok léha, lenge nádak;
Hódolni fogtok új Midász királynak,
Hódolni fogtok bizonyosan nékem.
Mert szent az õsöm, szent királyi trónom:
Õsömet áldom, trónomat megóvom
Itt, a susogó nádak mezejében.
Hallod–e, nádas? Be szép a világ itt.

Áldalak, nádas, óh, áldalak, Élet.
Szépségedért, mely a vaknak világít;
Nyugalmadért, mely keresi a harcot,
Igazadért, mely süket fülbe harsog.
Áldom én mindazt, amit te adsz, Élet,
Nagy gyávaságod, mely kifog a hõsön
S áldom Midászt: én szamárfüles õsöm.

Óh, király–õsöm, be szép dolog élni
Szamárfüllel és õs királyi bottal,
Lelkendezõ, bolond, részeg robottal.
Óh, király–õsöm, be érdemes élni
Itt, a susogó nádak mezejében.

Áldalak újra, hálásan, kevélyen,
Minden kis percért, amelyben örültem
És kacaghat itt a nádas körültem:
Úr és vidám lesz Midász sarja itten,
Kacagj csak nádas, én hiszek a hitben.

Akárhogy is, de gyönyörü a reggel,
Mely jönni fog majd hírrel, gyõzelemmel,
Szépek a dalok, melyek fognak zengni
És érdemes lesz õrjöngve szeretni
A csókos asszonyt, ki majd eljön értem.
Szépek a vágyak, az álmok, a tettek,
A csókok, melyek ezután születnek
S szent vagyok én e részeg mámor–vérthen.




                              41
Az el nem dalolt csodaszép daloknak,
A sohsem csókolt csókos asszonyoknak,
A csak álomban élõ büszke tettnek,
A szép holnapnak, meg nem érkezettnek
Vagyok királya, vagyok büszke hõse,
Aki útálja a mát, ezt a holtat,
Kinek az álma a szent, titkos Holnap
S a szamárfüles Midász volt az õse.


BÚGNAK A TÁRNÁK

Havas csúcsával nézi a napot
Daloknak szent hegye: a lelkem,
Gonosz tárnáktól általverten.

Álmok, leányok, bomlott ingerek,
Gondok, kínok vájták a mélyet:
Gyûltek a tárnák és a rémek.

Fent, fent a csúcson: nagy–nagy szûzi csönd.
Gondolat–manók csoda–tánca,
Lent: a rémeknek harsogása.

Lelkem tetõjén szent táncaikat
Fürge manók riadva járják,
Lentrõl, lentrõl búgnak a tárnák.

Egy pillanat és megindul a hegy:
A büszke tetõ táncos népe
Bevágódik a semmiségbe.


A SÁRGA LÁNG

Alágyujtott az álmaimnak
A sárga láng. Hamvadok, égek:
Merítsetek be arany–árba,
Adjatok, adjatok menedéket.

Egy vad muzsika kerget, õrjít,
Csörgõ aranyak muzsikája.
Némítsa el már ezt a zenét
A bûvös pálca, az aranypálca.

Jöjjön az édes, süket este,
Hol dal nem hallik, láng se lobban:
Aludni akarok aranyágyon
Renyhén, meredten, jóllakottan.



                                 42
A MESE MEGHALT

Mese–zajlás volt. Még élt a Mese
S egy tavaszon én valakire vártam.
Mese–zajlás volt. Zajlott, sírt a vágyam,
Parthoz sodort egy illatos mesét,
Parthoz sodort egy kósza asszony–árnyat.
Hol szedte? Merre? Nem tudom, de szép,
Új mese volt ez s az árny csodasápadt.
Mindig szerettem árnyat és mesét:
A legszebb mesét és a legszebb árnyat
Egy babonás tavaszi éjszakán
Addig kérleltem, míg életre támadt.
Mese–zajlás volt. Még élt a Mese.
Mese–zajlás volt. Meghalt a Mese
Ugyanez éjjel. Bénán, félve, fázva,
Élõ mesére s élõ asszonyára
Riadtan néztem. Nem az én mesém.
És ez az asszony, ez a csodasápadt?
Ez Minden–asszony, ez nem az enyém.
Tolvaj a lelkem, idegen csodákat,
Idegen árnyat terem és mesét:
A mese régi s rizsporos árnyat
Kérleltem egy tavaszi éjszakán;
Mikor a vágyam utolszor megáradt.
Mese–zajlás volt. Meghalt a Mese.


HARC A NAGYÚRRAL

Megöl a disznófejû Nagyúr,
Éreztem, megöl, ha hagyom.
Vigyorgott rám és ült meredten:
Az aranyon ült, az aranyon,
Éreztem, megöl, ha hagyom.

Sertés testét, az undokot, én
Simogattam. Õ remegett.
»Nézd meg, ki vagyok« (súgtam néki)
S meglékeltem a fejemet,
Agyamba nézett s nevetett.

(Vad vágyak vad kalandorának
Tart talán?) S térdre hulltam ott.
A zúgó Élet partján voltunk,
Ketten voltunk, alkonyodott:
»Add az aranyod, aranyod.«




                               43
»Engem egy pillanat megölhet,
Nekem már várni nem szabad,
Engem szólítnak útra, kéjre
Titokzatos hívó szavak,
Nekem már várni nem szabad.«

»A te szivedet serte védi,
Az én belsõm fekély, galád.
Az én szivem mégis az áldott:
Az Élet marta fel, a Vágy.
Arany kell. Mennem kell tovább.«

»Az én yachtomra vár a tenger,
Ezer sátor vár énreám,
Idegen nap, idegen balzsam,
Idegen mámor, új leány,
Mind énreám vár, énreám.«

»Az egész élet bennem zihál,
Minden, mi új, felém üget,
Szent zûrzavar az én sok álmom,
Neked minden álmod süket,
Hasítsd ki hát aranyszügyed.«

Már ránk szakadt a bús, vak este.
Én nyöszörögtem. A habok
Az üzenetet egyre hozták:
Várunk. Van–e már aranyod?
Zúgtak a habok, a habok.

És összecsaptunk. Rengett a part,
Husába vájtam kezemet,
Téptem, cibáltam. Mindhiába.
Aranya csörgött. Nevetett.
Nem mehetek, nem mehetek.

Ezer este mult ezer estre,
A vérem hull, hull, egyre hull,
Messzirõl hívnak, szólongatnak
És mi csak csatázunk vadul:
Én s a disznófejû Nagyúr.


NE LÁSSATOK MEG

Ne adjatok rám aranyos palástot,
Nem kell a gyémántos korona,
De vigyétek a víg csörgõ–sapkát is
S tarka köpenyeg sem kell soha.



                              44
Szürke–országnak vagyok a királya,
Láthatlan trónom nekem ragyog.
Amíg nem láttok, nem ékesíttek,
Nem rubrikáztok, addig: vagyok.


A KEZEK BÁBJA

Kezeket látok mindenütt,
Fekete raját a kezeknek:
Forró kezet és hideget,
Hivót, tolvajt és megadót,
Üszköst, vidámat és meredtet.

Én csak bús álom–báb vagyok,
Játékos kezek rángatottja,
Õk táncolnak táncot velem,
Õk dobnak a csillagokig
És õk merítnek a habokba.

Övék az álmom, a borom,
Az asszonyom, a szenvedelmem,
Sorstalan sorsom az övék
És akkor fog betelni majd,
Ha õk akarják, hogy beteljen.

Én a nagy áldozó vagyok,
A máglyagyujtók korcs utódja,
Elfogadom a kínokat,
Nincs egyebem, egy szivarom
És száll a füstje fölcsapódva.

Szivarfüstömbe hintsetek
Illatos port, már ég a máglya.
Várjatok egy kicsit, kezek,
Várjatok: a szivarom ég,
Elalszik mindjárt, nemsokára.


VÖRÖS SZEKÉR A TENGEREN

A tenger, ez a sápadt részeg,
Ezüstlávát ivott.
Reszket a Föld. Bús ragyogásban
Várunk valamit s szörnyû lázban.
A pálmás part inog,
Vadkaktuszok összehajolnak,
Sírnak a jázminok.




                                 45
S ím, hirtelen violás árnyak
Csodás özöniben,
Messze, ahol az ár Eget ér,
Vörös szárnyú, nagy vizi szekér
Tör elõ a Vizen.
Vörös szárnya repesve csapdos.
Megállott. Vár. Pihen.

Honnan jön? Mit hoz? Idetart–e?
Õ jön: az új vezér?
Milyen vörös iromba szárnya.
Új Hajnalnak a pírja, lángja
Vagy vér az, újra vér?
Várunk. S áll, áll a lilás ködben
A nagy, vörös szekér.


AZ ALVÓ KIRÁLYLEÁNY

Királyleányom, szûz Teljesedés,
Itt áll lovagod. Ez a mese–erdõ:
Én vagyok itt a nagy életre keltõ.

Ma a csodáknak éjjele vagyon,
Valóság lehet, mit csak álom festett:
Csak egy óráig õrizzem a tested.

S vissza se nézek, úgy futok tovább,
Várj új lovagot, újabb ezer évet,
Aludj az erdõn. Félek tõled. Félek.


JÁRTAM MÁR DÉLEN

Elõttem el vad gépkocsik robognak,
Állok szirtjén mohos, avas romoknak,
Lelkemben Délnek pompája ragyog,
Bukik a nap és nézem a napot.

Jó éjszakát. Utolsó fénytivornyád
Részegít most, narancsvirágos ország
S míg lángok gyúlnak cifra partodon,
Én egy utolsót, búcsut álmodom.

Tegnap, igen, alig kétezer éve
S itt kacagott Gallián felesége,
Udvari nép közt itt ült trónusán
És itt zúgott a taps a vad tusán.




                               46
De csitt. Amott a romfalaknak alján
Nótázni kezd egy kóbor, béna talján:
»Csodás kék tenger, kék ég, kék hegyek,
Óh, nézzetek rám: én megyek, megyek.«

Ki ez a bárd? A mának hegedõse?
Vagy árny talán? A tegnap koldus–õse?
Elõtte büszke, úri nép szalad
S a tányérjára nem hull pénzdarab.

S én álmodón, mámorral, könnyes szemmel
Szállok lejjebb, hol ül a nótás ember,
Lelkemben zendül nagy titkok szava
És összezúg a tegnap és a ma.

Tegnap, igen, ragyogott az aréna,
Tegnap, igen, itt ült a nótás béna
S az imperátor büszke asszonya
S a büszke nép rá nem nézett soha.

És akkor is az alkony, a bukó nap
Mámort adott egy ifjú vándorlónak,
Ki jött Keletrõl, arca halavány,
Poéta volt vagy nem is volt talán.

Belenézett a bukó, vörös napba,
Évezredek folytak egy pillanatba,
Lelke repült, szállt idõn, téren át
S vitte zúgón a béna bárd dalát.

És álmodón, mámorral, könnyes szemmel
Megy, megy az is, hol ül a nótás ember,
Utolsó pénzét elébe veti
S a messzeségnek búsan vág neki.


MEGÖLTEM EGY PILLANGÓT

Megölök egy pillangót,
Óh, áldott isteni perc,
Szent kéje az ölésnek:
Minden gyûlöletemért
Hal meg e szines féreg.
Ki várja a holnapot:
Igy várja azt a holnap.
Vágjon elé a halál
Minden boldog mosolynak,
Szakadjon meg az erõ,
Kezdetén nagy vívásnak,



                                47
Ne legyen víg lakoma
Az élet mindig másnak.
Tûz legyen minden arany,
Minden boldog csók méreg.
Szárnyad van, csapkodsz, örülsz?
Hát ezért öllek én meg.
S boldog vagyok, mert öltem.


A KÉK TENGER PARTJÁN

Ahol mások élnek, szeretnek,
Én eljöttem ide betegnek,
Csókot temetni, álmot dobni,
Nyugodt partokon nem nyugodni.

Mindig a holnapra mosolygok,
Elvágyom onnan, ahol bolygok,
Úgy vágytam ide s most már szállnék.
Óh, én bolond, bús, beteg árnyék.


A HAJNALOK MADARA

Virágporos, tüzes, szent szárnyát
Hiába verdesem, töröm,
Nem akar elmaradni tõlem
Az Öröm, az Öröm.

Virágport szitál a lelkemre,
Elkábít, mámorban ülök,
Bús, vad tüzek serkennek bennem:
Örülök, örülök.

Fölécsapok. Töröm a szárnyát.
Hess, hess. Óh, vidám hajnalok
Madara, mit akarsz te tõlem?
Meghalok, meghalok.

Õ csak szitál. Mind tüzesebben
Izznak az erek, idegek,
Csak a verejtékem lesz egyre
Hidegebb, hidegebb.




                              48
TEMETÉS A TENGEREN

Breton parton sújt majd az álom
S alszunk fehéren és halottan
Tengeres, téli, szürke tájon.

Jönnek erõs, breton legények
S fejkötõs, komoly, szûz leányok
S fölzeng egy bús, istenes ének.

Köd és zsolozsma. Zúg a tenger,
Vörös bárkára visznek minket
Könnyel, virággal, félelemmel.

S téli orkán vad szele dobban,
Vörös bárkánk tengerre vágtat
S futunk fehéren és halottan.


ÚJ VIZEKEN JÁROK

Ne félj, hajóm, rajtad a Holnap hõse,
Röhögjenek a részeg evezõsre.
Röpülj, hajóm,
Ne félj, hajóm: rajtad a Holnap hõse.

Szállani, szállani, szállani egyre,
Új, új Vizekre, nagy szûzi Vizekre,
Röpülj, hajóm,
Szállani, szállani, szállani egyre.

Új horizonok libegnek elébed,
Minden percben új, félelmes az Élet,
Röpülj, hajóm,
Új horizonok libegnek elébed.

Nem kellenek a megálmodott álmok,
Új kínok, titkok, vágyak vizén járok,
Röpülj, hajóm,
Nem kellenek a megálmodott álmok.

Én nem leszek a szürkék hegedõse,
Hajtson Szentlélek vagy a korcsma gõze:
Röpülj, hajóm,
Én nem leszek a szürkék hegedõse.




                               49
VÉR ÉS ARANY




     50
               A HALÁL ROKONA


AZ ANYÁM ÉS ÉN

Sötét haja szikrákat szórt,
Dió–szeme lángban égett,
Csípõje ringott, a büszke
Kreol–arca vakított.

Szeme, vágya, eper–ajka,
Szíve, csókja mindig könnyes.
Ilyen volt a legszebb asszony,
Az én fiatal anyám.

Csak azért volt õ olyan szép,
Hogy õ engem megteremjen,
Hogy õ engem megfoganjon
S aztán jöjjön a pokol.

Bizarr kontyán ült az átok.
Ez az asszony csak azért jött,
Hogy szülje a legbizarabb,
A legszomorubb fiút.

Õ szülje az átok sarját
Erre a bús, magyar földre,
Az új hangú tehetetlent,
Pacsirta–álcás sirályt.

Fénye sincs ma a szemének,
Feketéje a hajának,
Töpörödött, béna asszony
Az én édes jó anyám.

Én kergettem a vénségbe:
Nem jár tõle olyan távol
Senki, mint torz–életével
Az õ szomorú fia.


NÓTA A HALOTT SZÛZRÕL

Athénben kikeletkor,
Hajnal–órán, a réten
(Ihaj, evoé, Tavasz)
Halott szüzet találtak.



                                 51
Szép volt még, mintha élne,
Kemény mellén virágok.
(Ihaj, evoé, Tavasz)
Igy kell szépen meghalni.

Egy kószáló poéta
Arra vetõdött éppen
(Ihaj, evoé, Tavasz)
S faragta ezt a verset:

»Elszeretted elõlem
Ezt a szép ismeretlent,
(Ihaj, evoé, Tavasz)
Jól tetted, hogy megölted.«


PÁRISBAN JÁRT AZ ÕSZ

Párisba tegnap beszökött az Õsz.
Szent Mihály útján suhant nesztelen,
Kánikulában, halk lombok alatt
S találkozott velem.

Ballagtam éppen a Szajna felé
S égtek lelkemben kis rõzse–dalok:
Füstösek, furcsák, búsak, bíborak,
Arról, hogy meghalok.

Elért az Õsz és súgott valamit,
Szent Mihály útja beleremegett,
Züm, züm: röpködtek végig az uton
Tréfás falevelek.

Egy perc: a Nyár meg sem hõkölt belé
S Párisból az Õsz kacagva szaladt.
Itt járt, s hogy itt járt, én tudom csupán
Nyögõ lombok alatt.


EGY ISMERÕS KISFIÚ

Az a kisfiú jár el hozzám
Mostanában, nevetve, holtan,
Aki voltam.

Édes kölyök: beteg, merengõ,
Körüllengi s babrálja lágyan
Szegény ágyam.




                                52
Vénülõ arcom nézi, nézi
Csodálva s könnyét ejti egyre
A szememre.

S én gyermekként ébredek sírva
Százszor is egy babonás éjen,
Úgy, mint régen.


A HOTEL–SZOBÁK LAKÓJA

Öreg legény, boldog legény, hajh,
Nem sujtja soha Tûzhely–bánat:
Egyedül él és sorra lakja
Olcsón a kis hotel–szobákat.
Öreg legény, boldog legény, hajh,
Magtalanul, bölcsen, keserüen.

Öreg legény, boldog legény, hajh,
Egy szép napon ha összeestem,
Nem lesz kázus. Pincér jelenti
Itt, vagy Svájcban, vagy Budapesten:
Öreg legény, boldog legény, hajh,
Harminchat szám, harmadik emelet.

(Páris)


A PERCEK ARATÓJA

Nem zaklatnak már a régi miértek.
Nem kérdezek már: készek a válaszok.
Miért az élet, miért a viadal?
A fene bánja.

Nyilván akarja valami vak átok.
Nagy alázattal hajtom le a fejem.
Görgessen a perc, az õ dolga bizony,
Merre, mivégre.

Csak néha–néha torzul el az arcom.
Sokallom: mégis sok az én nyavalyám.
(Ejh, mégis, mégis aratok valamit:
Hullnak a percek.)




                                53
ELILLANT ÉVEK SZÕLÕHEGYÉN

Tort ülök az elillant évek
Szõlõhegyén s vidáman buggyan
Torkomon a szüreti ének.

Ónos, csapó esõben ázom
S vörös–kék szõlõlevelekkel
Hajló fejem megkoronázom.

Nézem a tépett venyigéket,
Hajtogatom részeg korsómat
S lassan, gõggel magasra lépek.

A csúcson majd talán megállok,
Földhöz vágom a boros–korsót
S vidám jóéjszakát kivánok.


KÖZEL A TEMETÕHÖZ

Egy ablaka lesz a szobámnak
És arcomon ezer redõ
S száz lépésre a temetõ.

Kis temetõ a falu alján,
Olyan szelíd s mégis merész:
Holdas éjen szemembe néz.

Hajnalig bámulunk egymásra
S olykor a lelkem is remeg:
Jaj, a temetõ közeleg.

Engem is visznek titkos szárnyak
S már azt sem tudom, hogy vagyok,
Hogy élek–e? S a Hold ragyog.

Alszik a falu, én virrasztok,
Nézem, nézem a temetõt:
Itt van az ablakom elõtt.

Síró, rettegõ félálomban
Ezerszer is megkérdem én:
Én szállok, vagy õ jön felém?




                                54
A HALÁL ROKONA

Én a Halál rokona vagyok,
Szeretem a tûnõ szerelmet,
Szeretem megcsókolni azt,
Aki elmegy.

Szeretem a beteg rózsákat,
Hervadva ha vágynak, a nõket,
A sugaras, a bánatos
Õsz–idõket.

Szeretem a szomorú órák
Kisértetes, intõ hivását,
A nagy Halál, a szent Halál
Játszi mását.

Szeretem az elutazókat,
Sírókat és fölébredõket,
S dér–esõs, hideg hajnalon
A mezõket.

Szeretem a fáradt lemondást,
Könnyetlen sírást és a békét,
Bölcsek, poéták, betegek
Menedékét.

Szeretem azt, aki csalódott,
Aki rokkant, aki megállott,
Aki nem hisz, aki borús:
A világot.

Én a Halál rokona vagyok,
Szeretem a tûnõ szerelmet,
Szeretem megcsókolni azt,
Aki elmegy.


A KÖDBE–FÚLT HAJÓK

Piros hajók kék Oceánon,
Öröm–zászlós, boldog vándorok,
Szép vitorlások, merre futtok?
Urak, urak: belsõ, bús örömök,
Halk mámorok.




                                55
Piros hajók, hé, hova mentek?
Öldökötökön egy néma áll,
Jeleket ad, tapsol, kormányoz.
Boldog tenger kedves hajósa õ:
A víg Halál.

Piros hajón vidám kormányos,
Hahó, nem mehetnék veletek?
Szeretek a Semmibe szállni,
Minden szépet, vakot, halálosat
Úgy szeretek.

Piros hajón, kék Oceánon
Borítsanak be sárga ködök,
Röpítsen a néma kormányos
S tülköljenek a ködbe–fúlt hajók,
Az örömök.


HALÁL A SÍNEKEN

Fáradt karokkal és kesergõn
Hideg síneket szoritok
S várom alkonyban a halált
Bábel alatt, rõt, õszi erdõn.

Nem ölelek többé, elég volt.
Nem ölelt vissza, eldobott
Az Élet: én szerelmesem
S dért sírt reám mindig az égbolt.

Élet, Élet: utcák leánya,
Elfonnyadt árván a karom.
Vége. Síneket ölelek
S jön a halálgép muzsikálva.

Már szállnak rám a tüzes pernyék.
Dübörög Bábel szekere
S ifjultan reszket a karom,
Már ölelnék, újra ölelnék.

Élet, Élet. S jön rám–zúdultan
Magtalan álmok bús raja,
Jönnek a nagy vágy–keselyûk,
Jön, jön fekete szárnyu multam.

S megölellek még egyszer, Élet,
Utolsót lendül a karom
S úgy fonódik be görcsösen
Küllõibe a szent keréknek.


                                56
A NAGY ÁLOM

Megálljatok, kínok, sebek,
Ne siessetek.
Meghalok én szépen, szabállyal,
De beszédem van a Halállal.

Akarom tudni, mit hozott
A szent átkozott?
Mint gyermekségem idejében,
Elalszom–e, nyugodtan, szépen?

A kis álom engem nevet,
Kerül és nem szeret.
Szép, nagy, komoly, altatlan álom,
Jó barát legyen a halálom.


A RÉG–HALOTTAK PUSZTÁJÁN

Napverte pusztán, lila ég alatt
Lángol a vörhenyes homok.
Egy óriás, tüzes kemence
A puszta. És én loholok.
És én loholok, loholok.

Forró haragját egyre ontja rám
Piros, dagadt arccal a nap.
Perzselt lábam agyamig lüktet,
Megállnék. »Siess. Nem szabad,
Siess. Nem szabad, nem szabad.«

Ez a puszta: a rég–halottaké
S készek a hûs ravatalok.
Jaj annak, jaj, aki megtudja,
Hogy halott. Hogy már rég halott.
Hogy már rég halott, rég halott.


A FIAIM SORSA

Úgy kötöm meg a szivemet is,
Miként strófákkal kötöm meg a dalt:
Keresem és kerülöm a vihart.

Utált béklyókért esdve futok,
Gyûlölöm és megáldom az eszem,
De ha feledni kell, emlékezem.



                                  57
Faképnél hagynám százszor magam.
Mindig õrülten szépet akarok
S gyáva kutyaként a vágyba halok.

Fiaim: álmok, õrületek,
Apátok hû, jóságos: a Halál,
De meggyilkol anyátok: a Szabály.


A PLATÁN–FA ÁLMA

A Nap huga, zöld szemü lány,
(Kit imádnak álom–vitézek)
Megszánt egy holdas éjjelen
És megigézett.

Két lábam elhült s szétbomolt
Gyökerekként a mélybe szállva
S itt állok a fehér mezõn,
Mint árva platán–fa.

Girhes, szomorú derekam
Szökkenve büszke lombot ontott,
Lombom a felhõket veri
S elhagytak a gondok.

Állok: várom a Nap hugát
Némán a nagy éji mezõben
S koronámról hull a levél
Zörgõn, búsan, rõten.


SÍRNI, SÍRNI, SÍRNI

Várni, ha éjfélt üt az óra,
Egy közeledõ koporsóra.

Nem kérdezni, hogy kit temetnek,
Csengettyûzni a gyász–menetnek.

Ezüst sátrak, fekete leplek
Alatt lóbálni egy keresztet.

Állni gyászban, súlyos ezüstben,
Fuldokolni a fáklyafüstben.

Zörgõ árnyakkal harcra kelni,
Fojtott zsolozsmát énekelni.




                                58
Hallgatni orgonák búgását,
Síri harangok mély zúgását.

Lépni mély, tárt sírokon által
Komor pappal, néma szolgákkal.

Remegve, bújva, lesve, lopva
Nézni egy idegen halottra.

Fázni holdas, babonás éjen
Tömjén–árban, lihegve mélyen.

Tagadni multat, mellet verve,
Megbabonázva, térdepelve.

Megbánni mindent. Törve, gyónva
Borulni rá egy koporsóra.

Testamentumot, szörnyüt, írni
És sírni, sírni, sírni, sírni.


AZ ÕSZI LÁRMA

Hallottátok már?
Õsszel, amikor kavarog a köd,
Az éjszakában valaki nyöszörög.

Valami dobban.
Valaki minden jajt összelopott,
Valaki korhadt, vén deszkákon kopog.

Egy régi ember.
Míg élt, sohse volt csillag az egén
S most vágyna egy kicsit szétnézni szegény.


MEGCSÓKOLOM CSÓK–KISASSZONYT

Megcsókolom Csók–kisasszonyt,
Ki biztosan finom delnõ.
Lehet, hogy csak addig élek;
Megcsókolom Csók–kisasszonyt.

Ez az egy nõ érdemes lesz,
Valószinû, hogy nem él még.
Valószinû, nem fog élni.
Ez az egy nõ érdemes lesz.




                                59
Könnyel mázolom be arcát,
Szemöldökét vérrel festem,
Sóhajt tûzök a hajába.
Könnyel mázolom be arcát.

Aztán eredj, Csók–kisasszony,
Megfizettem minden nõért,
Megfizettem minden percért.
Aztán eredj, Csók–kisasszony.


A HALÁL AUTOMOBILJÁN

Töff–töff, robogunk
Motólás ördögszekéren,
Zöld gépkocsin,
Éljen az Élet, éljen, éljen.

Töff–töff, csupa kín
E sárgolyó dühös harca,
De fátyolos
Az én arcom s a Léda arca.

Töff–töff, a Halál
Kacag. Érzi a mi hültünk.
Csúf az Élet,
Éljen. Mi legalább röpültünk.


HÁROM ÕSZI KÖNNYCSEPP

Õszi délben, õszi délben
Óh, be nehéz
Kacagni a leányokra.

Õszi éjben, õszi éjben
Óh, be nehéz
Fölnézni a csillagokra.

Õszi éjben, õszi délben
Óh, be könnyû
Sírva, sírva leborulni.




                                60
AZ ÉN KOPORSÓ–PARIPÁM

Éjfélkor jön az álom–fickó,
Kevés szavu, rossz szemü, fürge.
Dobol egy fekete koporsón,
Táncol bolondul a kezein
S röhögve mondja: »Ülj le, ülj le.«

És jön a másik, jön a többi,
Forognak, mint az ördög–orsók.
Csak a szemük néz mindig engem
S akit reszketve lovagolok,
Ezt a titokzatos koporsót.

A bal kezemben véres kantár,
Suhogó ostor van a jobban.
Gyí, gyí, kergetem a koporsót.
A fickó–had zúg, kereng, röhög
S a szívem csak nagy néha dobban.

És tótágast állnak a fickók,
Sötét van és kén–lángok égnek
S adnak, íme, újabb parancsot,
Tréfásat, vigat és iszonyút,
Ezek a kegyetlen legények.

»Kacagj, amíg a hajnal eljön,
Vágtass azzal a táltos–lóval.«
És én kacagva nyargalászok
Vérvevõ álom–fickók között
Paripámmal, a koporsóval.


A FEKETE ZONGORA

Bolond hangszer: sír, nyerit és búg.
Fusson, akinek nincs bora,
Ez a fekete zongora.
Vak mestere tépi, cibálja,
Ez az élet melódiája.
Ez a fekete zongora.

Fejem zúgása, szemem könnye,
Tornázó vágyaim tora,
Ez mind, mind: ez a zongora.
Boros, bolond szívemnek vére
Kiömlik az õ ütemére.
Ez a fekete zongora.




                                 61
           A MAGYAR MESSIÁSOK


BESZÉLGETÉS EGY SZEKFÛVEL

Ha a magyar Helikon adta,
Hervatag a hitünk s a szekfünk.
Azért bánatba sohse essünk.
Kicsi virág, szegény virág,
Úgyis eldoblak, beszélgessünk.

Te tudod, hogy én adtam többet.
Fenének kellett, amit adtak
És az se, amit megtagadtak.
Kicsi virág, szegény virág,
Hagyjatok meg úrnak, Magamnak.

Magyar gomb–lyuk virággal is bús,
Rád mégis sokak foga vásott.
Mély, nagy szemem megbabonázott.
Kicsi virág, szegény virág,
Irigyelnek a zabolások.

Míg nem jöttem, koldusok voltak,
Még sírni sem sírhattak szépen.
Én siratom magam s a népem,
Kicsi virág, szegény virág,
De ha megunom, által–lépem.

Sok keresnivalóm itt úgy sincs,
Az õ Lomnicukon már ültem,
Tátrát és Karsztot átröpültem.
Kicsi virág, szegény virág,
Te tudod, hogy nem lelkesültem.

Én magamért vagyok s magamnak.
Akkor is, hogyha nótát mondok
S elpusztítnak rímek és gondok.
Kicsi virág, szegény virág,
Mért irigyelnek a bolondok?

Drága tudás az én tudásom
S egy szekfü is sok a magyarnak.
Irigy buták ûznek, zavarnak.
Kicsi virág, szegény virág,
Hiszen eldoblak. Mit akarnak?




                              62
HAZAVÁGYÁS NAPFÉNY–ORSZÁGBÓL

Akkor én majd nem erre járok,
Nem Napfény–országban rogyok össze,
Magyar árok lesz az az árok.

Hajh, Erdélyország határszéle,
Hajh, régi, híres, bús Magyarország,
Jól hal meg ott a lantos–féle.

Volt, amíg élt, országút vadja,
De, ha az erõ elfut inából,
Hazafias árok fogadja.

Álomlátó szeme meredten
Bámul a nagy, szürke, magyar égre,
Már nem könnyes s nem félve rebben.

Otthon süti végre magyar nap,
Otthon álmodik Napfény–országról
S kik rácsapnak: hazai varjak.

(Nizza)


MENEKÜLJ, MENEKÜLJ INNEN

Pocsolyás Értõl elszakadt legény,
Sorvadva, várva itt tovább ne ülj.
Nem kellenek itt úri álmodók,
Menekülj, menekülj.

Rossz a világ itt: dacos Hunnia
Álmodva vívja a régi csatát.
Veri a Jövõt: balladát akar,
Balladát, balladát.

Homlokod sárgult, lázas a szemed,
Sejtõ, beteg és finom a dalod.
És akarod még mindig a babért,
Akarod, akarod?

Dalaid könyvét dobd a tûzbe be,
Sorvadva, várva itt tovább ne ülj:
Pocsolyás Értõl elszakadt legény,
Menekülj, menekülj.




                                  63
HEPEHUPÁS, VÉN SZILÁGYBAN

Hepehupás, vén Szilágyban,
Hét szilvafa árnyékában
Szunnyadt lelkem ezer évet.
Paraszt zsályaként aludt el
S bús krizantém–fürttel ébredt
Hepehupás, vén Szilágyban.

Hepehupás, vén Szilágyban,
Hét szilvafa árnyékában
Várt volna még ezer évet,
Míg Idõ jön a csodákra.
Óh, jaj nekem, hogy fölébredt
Hepehupás, vén Szilágyban.


GÉMEK AZ OLIMPUSZ ALATT

Olimpusz alatt gémek tanyáztak,
Fölrikácsoltak, áztak és fáztak.
Nagy akaratú, lápgázló gémek,
Ifjak és vének.

Igazi dalra máig se kaptak,
De itt maradtak, de itt maradtak.
Zsombék–lakásu, nagyétü gémek,
Sánták és vének.

Olimpusz ledõlt, lent sír a sárban
S ti rikácsoltok bõven és bátran.
Kis akaratu, s nagy lábu gémek,
Ifjan is vének.

Rikácsoljatok s éljetek bõven,
Hisz még csak most a Nap fölkelõben,
Homály–madarak, tág csõrü gémek,
Éhesek s vének.

Olimpusz mellett be jó pihenni,
Be jó ó–hangú madárnak lenni.
Nagy merészségû s kis vágyu gémek,
Sánták és vének.

Ti rikácsoltok s pénzt kaptok érte,
Mi belefúlunk bûnbe és vérbe,
Nagyokat lépõ, mocsári gémek,
Ügyesek s vének.




                                64
Rikácsoljatok bõven és bátran
S vesszünk mi itt a magyar Mocsárban.
Magyar madarak, sár–faló gémek,
Õsek és vének.

Verje meg az Ég minden fajtátok,
Rajtatok ma sem fog még az átok,
Halászó, hízlalt, nagy nyakú gémek,
Sánták és vének.


GYÁVA BARLA DIÁK

Hadverõ nem volt Barla diák,
Én jámbor, görögös, kopottas õsöm.
Elmaradt Töhötöm seregétõl
Ama véres õszön.

Áthágta a Meszest a sereg,
Üszkös falvak küldtek utána átkot
S nem kereste a seregben senki
Kis Barla diákot.

Õ ott maradt a dúlt falvak között.
Virágos kunyhó épült a romokra
S kizöldült a megsebzett vidéknek
Minden véres bokra.

Zúgva nyargalt a hõsi sereg
A reszketõ, bérces Erdélyen által.
Barla maradt, rótt, szántott, álmodott
Egy kis szláv leánnyal.


FÖLSZÁLLOTT A PÁVA

»Fölszállott a páva a vármegye–házra,
Sok szegény legénynek szabadulására.«

Kényes, büszke pávák, Nap–szédítõ tollak,
Hírrel hirdessétek: másképpen lesz holnap.

Másképpen lesz holnap, másképpen lesz végre,
Új arcok, új szemek kacagnak az égre.

Új szelek nyögetik az õs, magyar fákat,
Várjuk már, várjuk az új magyar csodákat.




                              65
Vagy bolondok vagyunk s elveszünk egy szálig,
Vagy ez a mi hitünk valóságra válik.

Új lángok, új hitek, új kohók, új szentek,
Vagy vagytok, vagy ismét semmi ködbe mentek.

Vagy láng csap az ódon, vad vármegye–házra,
Vagy itt ül a lelkünk tovább leigázva.

Vagy lesz új értelmük a magyar igéknek,
Vagy marad régiben a bús, magyar élet.

»Fölszállott a páva a vármegye–házra,
Sok szegény legénynek szabadulására.«


MÁTYÁS BOLOND DIÁKJA

»Diák, írj magyar éneket,
Diák, a Földön Dante is élt.«
Kacagott, kacagott a diák.

Latin ütemben szállt a dal,
Nem magyarul, sohse magyarul.
Vergõdött, vergõdött a diák.

Lelkében Petrarca dalolt
S keltek újféle magyar zenék.
Álmodott, álmodott a diák.

De néha, titkos éjeken
Írt s eltépte, ha magyarul írt.
Zokogott, zokogott a diák.


MEGÁRADT A TISZA

Megáradt a rest, magyar Tisza,
Vize Lajtától Oltig szalad.
Ujjongnak a ludak, a gémek
S azok a rabló, azok az õsi
Griff–madarak.

Ár, szürkeség, víz–gõz, pocsolya
S a nagy magyar Alföld felett
Fészketlenül, kiverve röpdös
Riadt szivekkel egy szép énekû
Madár–sereg.




                                  66
Sebten kiválik, ím, gõgösen
Egy fény–tollú sármány–madár,
Bús dalba kezd. Lenéz az árra.
Föld int Nyugatról s a sármány–madár
Nyugatra száll.


A MAGYAR MESSIÁSOK

Sósabbak itt a könnyek
S a fájdalmak is mások.
Ezerszer Messiások,
A magyar Messiások.

Ezerszer is meghalnak
S üdve nincs a keresztnek,
Mert semmit se tehettek,
Mert semmit se tehettek.


EGY CSÚF RONTÁS

Szûz borzongások, pompás szavak,
Új, nagy látások királyfia volnék
S lelkemen, szép, pogány lelkemen
Egy csúf rontás ül, pusztít, bitorol még.

Jaj, hányszor csupán krisztuskodok
S minden igém kenetesen terül szét.
Jaj, hogy elfut a tollam alól,
Ami igaz, ami esztelenül Szép.

Pedig a szó nekem ópium,
Pogány titkokat szívhatok belõle
S új részegség vagy új gondolat
Nekem nem új: régiek temetõje.

Finom, dalos titkokkal tele
A lelkem. S mégse apollói bátor,
Mégse merek. És úgy dalolok,
Mint egy ósdi, telt szájú prédikátor.

Egy urambátyám röpdös körül:
Mult századokból nagy pipafüst–szárnnyal:
Egy õsöm. Tollamra néz, dohog
S kezemre csap a füstös pipaszárral.




                               67
SZENT MARGIT LEGENDÁJA

Vallott nekem a Nyulak–szigete
Regék halk éjén. Ime, a titok:
Királyi atyja klastromba veté
Legendák szûzét, fehér Margitot.

Álom–leány volt: egy fojtott sikoly.
Ájulva hullt egy durva szó miatt.
S robogtak a királyi udvaron
Hajrázó, vad, bozontos férfiak.

Nyugatról várt sokáig valakit.
Nem vadbajszú, lármás, mokány nagyúr,
Dalos, törékeny, halk fiú legyen,
Asszonyos, kósza, könnyes trubadúr.

Már régen várt s megbénult szive.
Zúgott a vár, prüszkölõ kún lovak
Hátán érkeztek hetyke magyarok.
Õ nem jött: egy csöndes álom–lovag.

Õ nem járt a Duna táján soha,
Egy halk dalu és halk csókú legény.
És Jézusnak áldozák Margitot,
Ki ott halt meg a Nyulak–szigetén.


A BEFALAZOTT DIÁK

Valahol, Erdély õsi szögében
Titkos, nagy kõház. Ósdi, mállott.
Alatta mélyen,
Bús boltok alatt süket falak
Õriznek egy diákot.

Század kialszik s új század lobban:
A diák ott vár elfeledten,
Befalazottan.
Lelke babona s árnyak hona,
De õ vár, meg se rebben.

Valami Nagyúr dobta le hajdan.
Tán a várkisasszonyra nézett.
Vagy büszke dalban
Zengett újszerüt vagy keserüt,
Szépet vagy szent–merészet.




                               68
Ott vár a diák. (A kõház tornya
Rég leomlott. Okos lakájok
S a sok tivornya
Megölték.) De vár, hogy sír a zár
S hogy fölenged az átok.

S messze, távolban, én érzem, látom:
(Óh, bús babonák vércse–kedve)
Ez az én átkom.
Én várok, lesek, vén könnyeket
Ejtvén egy pergamentre.


PÁRIS, AZ ÉN BAKONYOM

Megállok lihegve: Páris, Páris,
Ember–sûrûs, gigászi vadon.
Pandúr–hada a szájas Dunának
Vághat utánam:
Vár a Szajna s elrejt a Bakony.

Nagy az én bûnöm: a lelkem.
Bûnöm, hogy messzelátok és merek,
Hitszegõ vagyok Álmos fajából
S máglyára vinne
Egy Irán–szagú, szittya sereg.

Jöhetnek: Páris szivén fekszem,
Rejtve, kábultan és szabadon.
Hunnia új szegénylegényét
Õrzi nevetve
S beszórja virággal a Bakony.

Itt halok meg, nem a Dunánál.
Szemem nem zárják le csúf kezek;
Hív majd a Szajna s egy csöndes éjen
Valami nagy–nagy,
Bús semmiségbe beleveszek.

Vihar sikonghat, haraszt zörrenhet,
Tisza kiönthet magyar sikon:
Engem borít erdõk erdõje
S halottan is rejt
Hû Bakony–erdõm, nagy Párisom.




                              69
EGY JÖVÕ KÖLTÕ

Mikor majd a magyar kertekben
Elfogyott az ember: a rózsa.
Marad egy szent, szomorú legény
S annak lesz még sírnivalója.

Jövõ legény, be irigyellek,
Aki nótáját akkor zengi,
Mikor a mi nagy, magyar átkunk
Nem sínyli, hallja senki, senki.


DÉLIBÁB–ÕSÖM KÖD–VÁROSBAN

Fekete, komor árnyát
Láttam a Hortobágyon, az Égen.
Száz tornyú Köd–város elõtt
Strázsált vad–kevélyen.

Vész–álmú, gyönge Isten,
Ki könnyes gõggel mered a Napba.
Olyan volt, mint én. Esküszöm:
Atyáimnak atyja.

»Atyám, a cifra ködben,
Megállj.« Õ álmodik. »Megállj.« Esengek
S õ szállt sötéten, álmodón,
Mint csoda–felleg.

Köd–város ingott–ringott.
»Jaj, szétszakad mindjárt ezer rongyra,
Atyám.« Rám néz s lép bátoran
Toronyról toronyra.


ÉN NEM VAGYOK MAGYAR?

Õs Napkelet olyannak álmodta,
Amilyen én vagyok:
Hõsnek, borúsnak, büszke szertelennek,
Kegyetlennek, de ki elvérzik
Egy gondolaton.
Õs Napkelet ilyennek álmodta:
Merésznek, újnak,
Nemes, örök–nagy gyermeknek,
Nap–lelkûnek, szomjasnak, búsitónak,
Nyugtalan vitéznek,
Egy szerencsétlen, igaz isten


                              70
Fájdalmas, megpróbált remekének,
Nap fiának, magyarnak.
(S az álmosaknak, piszkosaknak,
Korcsoknak és cifrálkodóknak,
Félig–élõknek, habzó–szájuaknak,
Magyarkodóknak, köd–evõknek,
Svábokból jött magyaroknak
Én nem vagyok magyar?)


A DUNA VALLOMÁSA

Megtudtam, hogy titkokat rejteget
A mi Dunánk, ez a vén róka,
Mikrõl talán sohase álmodott
Az õsi barlang–tüzek óta
Ez a közönyös Európa.

Megloptam a vén Iszter titkait,
Titkait az árnyas Dunának.
Magyar földön ravasz a vén kujon,
Hisz látott õ búsabb csodákat.
De akkor pletyka–kedve támadt.

Vallott nekem, nem is tudom, mikor:
Tavasz volt és õ csacska–részeg.
Táncolt, dalolt, kurjongatott, mesélt,
Budapestre fitymálva nézett
S gúnyos nótákat fütyörészett.

Talán Szent Margit híres szigetén
Állott velem részegen szóba.
(Ma is félve kalimpál a szivem
S hajh, már régen késik e nóta.
Ugye, Iszter, vén folyam–róka?)

Nagy–komoly lett akkor a vén Duna.
Torkán hûlt vad, tavaszi kedve.
Olyan volt, mint egy iszákos zseni.
Alig mert nézni a szemembe
S én vallattam keményen, egyre.

»No, vén korhely, láttál egy–két csodát,
Mióta ezt a tájat mossa
Sápadt vized, árnyas, szörnyû vized,
Mely az öreg árnyakat hozza.
Gyónjál nekem, vén falurossza.«




                               71
»Mindig ilyen bal volt itt a világ?
Eredendõ bûn, lanyha vétek,
Hideglelés, vergõdés, könny, aszály?
A Duna–parton sohse éltek
Boldog, erõs, kacagó népek?«

S halk mormolással kezdte a mesét
A vén Duna. Igaz az átok,
Mit már sokan sejtünk, óh, mind igaz:
Mióta õ zúgva kivágott,
Boldog népet itt sohse látott.

A Duna–táj bús villámháritó.
Fél–emberek, fél–nemzetecskék
Számára készült szégyen–kaloda.
Ahol a szárnyakat lenyesték
S ahol halottasak az esték.

»Sohse lesz másként, így rendeltetett«,
Mormolta a vén Duna habja.
S boldogtalan kis országok között
Kinyújtózott a vén mihaszna
És elrohant tõlem kacagva.


AZ AVAR–DOMB KINCSE

Zengett az Avar–domb
Õszi, csöndes éjeken
Apám kis földjén.
Zengett az Avar–domb,
Nekem zengett, csak nekem.

Vad népe Bajánnak,
Véres fejû avarok
Nekem üzentek:
»Vad népe Bajánnak
Neked kincseket hagyott.«

Zengett az Avar–domb,
Kiszöktem egy hajnalon
Az õsi kincsért.
Zengett az Avar–domb,
Mélyedt, mélyedt a halom.

Vad népe Bajánnak,
Béna lesz már a kezem:
Ások, csak ások.
Vad népe Bajánnak;
Azt a kincset keresem.


                              72
                    AZ ÕS KAJÁN


ÖZVEGY LEGÉNYEK TÁNCA

Szent György–nap éjén sipitók,
Nyugtalanok a denevérek:
Dohos várak ó termeiben
Táncolnak az özvegy legények.

Bolond és fehér valahány.
Lesik a szent, tavaszi Holdat.
Hopp–Sárit és Áve–Máriát
Váltva és bokázva dalolnak.

Khiméra asszony serege,
Buta valót öldös, ahol jár.
Kereszttel õket szent pap ûzi
S bütykös bottal hájhasu polgár.

Szent György–napon három a tánc.
Éjfélkor egy tátongó sírnak
Mélyébe esnek hirtelenül,
Hol rózsák és asszonyok nyílnak.

Huhog lármájuk messzire,
Viszik a hírt gyors inu kémek:
»Hahó, a tisztelt romok között
Dõzsölnek az özvegy legények.«

S egy rózsát tép le mindegyik.
Egy sóhajt hörg, mert jön a Hajnal.
Egy Lédát keres: reá–mered
S meghal kék, csókra–torzult ajkkal.

Reggel hiába gyûl a nép,
Nyoma sincs dalnak, bálnak, sírnak:
Egy–két vér–csöpp s könny–folt a falon
S egy–két bolond, verses papír–lap.


JÓ CSÖND–HERCEG ELÕTT

Holdfény alatt járom az erdõt.
Vacog a fogam s fütyörészek.
Hátam mögött jön tíz–öles
Jó Csönd–herceg
És jaj nekem, ha visszanézek.


                                 73
Óh, jaj nekem, ha elnémulnék,
Vagy fölbámulnék, föl a Holdra:
Egy jajgatás, egy roppanás.
Jó Csönd–herceg
Nagyot lépne és eltiporna.


A HALÁL–ÁROK TITKA

Iszapos, mély, fekete árok
A Halál–árok.
Oda kerülnek
A vén szerelmi csatárok.

Boldogak, kik vénen szerettek,
Holtig szerettek:
Kisérti õket
Száz, csókos, ifju eretnek.

Úgy halnak meg, hogy meg se halnak,
Ha meghalnak.
Tanui lesznek
Nagy, ölelõ diadalnak.

Ifjak, akik csókolni tudnak,
Bolondul tudnak,
A Halál–árok
Babonás partjára futnak.

S pihennek a vén, csókos dalják,
A halott dalják,
Hanem a csókot
Jutalmul örökre hallják.


SÖTÉT VIZEK PARTJÁN

Ültem partjain Babylonnak
S ültem már partjain a Gondnak.

Láttam már apró szenvedelmet
S láttam beteg, hosszú szerelmet.

Lelkemet már nagy válság ülte
S voltam kis álmok kis õrültje.

Néhányszor, már–már, szinte hittem,
Néhányszor megjelent az Isten.




                                  74
Hárfámat már fölakasztottam,
Hárfámat már leakasztottam.

Isten, kétség, bor, nõ, betegség
Testem, lelkem összesebezték.

Voltam trubadur, voltam bajnok,
Rossz hátgerincem százszor hajlott.

Mennyi sok mindent odaadtam,
Amíg ily szépen elfáradtam.

Ülök, csapdos ár és hideg szél
Babyloni sötét vizeknél.


MOSTOHÁIM A BETÛBEN

Ujjuk tintás, arcukon betüs bánat.
Állnak,
Mintha testvéreim volnának.

Lángolnak szennyesen és ifjan vének.
Égnek
S nem tudják, hogy miért, szegények.

Tudnak ördög–konyhán mérget kavarni,
Marni
S nem tudnak se élni, se halni.

De bánat ül mégis mindnek az ajkán
Csalfán.
Akárhogy: mégis az én fajtám.


AKIK MINDIG ELKÉSNEK

Mi mindig mindenrõl elkésünk,
Mi biztosan messzirõl jövünk.
Fáradt, szomoru a lépésünk.
Mi mindig mindenrõl elkésünk.

Meghalni se tudunk nyugodtan.
Amikor már megjön a Halál,
Lelkünk vörösen lángra lobban.
Meghalni se tudunk nyugodtan.




                                 75
Mi mindig mindenrõl elkésünk,
Késõ az álmunk, a sikerünk,
Révünk, nyugalmunk, ölelésünk,
Mi mindig mindenrõl elkésünk.


A NYÁRI DÉLUTÁNOK

Mikor az Ég furcsa, lila–kék
S találkákra mennek a lyányok,
Óh, be titkosak, különösek
Ezek a nyári délutánok.

Járunk bolondul és ittasan
Nagyvárosi utcákon égve,
Fekete, szigoru vonalak
Rajzolódnak a nyári Égre.

A város árnyas és remegõ,
Ezer tornya, kéménye, karja
Úgy mered a csókos Ég felé,
Mikéntha ölelni akarna.

Mint zavarodott szerelmesek,
Pírral s pihegve szemben állnak
Az Ég s a Város. Szivük dobog
Vad ritmusára a Halálnak.

Szemünk könnyes, mégis nevetünk,
Föl–föltekintve vágyva, félve
Arra, ki szép s kit nem ismerünk,
Hideg szeretõnkre, az Égre.

S ott fenn az Égen, ott valahol,
Egy–egy pillantást visszavetnek.
Sírván nevetünk az Ég alatt
S ott fenn, ott fenn, ott is nevetnek.


SÁRBAN VESZETT HÓ

Fehér hópelyhek, pici melódiák,
Gazdátlan álmok, fagyott angyal–szárnyak,
Jöjjetek, szálljatok, segítsetek
A sárnak.

Fent, a Semmiben, fehér, szûz a világ.
Óh, szép a Semmi, de jobb a valóság.
Jobb a sár, mint a köd s mint köd–kertben
A rózsák.


                                76
Sáros, édes Föld (milyen régi e dal),
Te vagy álmok s hópelyhek menedéke:
Élsz és sarad kacag a Semmire,
Az Égre.


RÓZSALIGET A PUSZTÁN

Éltem a Pusztán s megkisérteték:
Csengõ, muzsikáló zsákkal a hátán
Jött, jött, jött kacagva a Sátán.

Tövises Pusztán, csalánok között
Szórta elémbe a kincset. Kiszórta
S virított nyomban ezer rózsa.

Dalolva járok s aranyat szedek.
Büszkén kacagom ki a tunya álmot:
Hiszen én rózsák között járok.

S csalános szik–föld lábamat töri,
Dalolok, míg serked vérem száz sebben.
Evoé, a rózsaligetben.


AZ ÕS KAJÁN

Bibor–palásban jött Keletrõl
A rímek õsi hajnalán.
Jött boros kedvvel, paripásan,
Zeneszerszámmal, dalosan
És mellém ült le õs Kaján.

Duhaj legény, fülembe nótáz,
Iszunk, iszunk s én hallgatom.
Piros hajnalok hosszú sorban
Suhannak el és részegen
Kopognak be az ablakon.

Szent Kelet vesztett boldogsága,
Ez a gyalázatos jelen
És a kicifrált köd–jövendõ
Táncol egy boros asztalon
S õs Kaján birkózik velem.

Én rossz zsaketben bóbiskálok,
Az õs Kaján vállán bibor.
Feszület, két gyertya, komorság.
Nagy torna ez, bús, végtelen
S az asztalon ömlik a bor.


                                 77
Ó–Babylon ideje óta
Az õs Kaján harcol velem.
Ott járhatott egy céda õsöm
S nekem azóta cimborám,
Apám, császárom, istenem.

Korhely Apolló, gúnyos arcú,
Palástja csusszan, lova vár,
De áll a bál és zúg a torna.
Bujdosik, egyre bujdosik
Véres asztalon a pohár.

»Nagyságos úr, kegyes pajtásom,
Bocsáss már, nehéz a fejem.
Sok volt, sok volt immár a jóból,
Sok volt a bûn, az éj, a vágy,
Apám, sok volt a szerelem.«

Nyögve kinálom törött lantom,
Törött szivem, de õ kacag.
Robogva jár, kel, fut az Élet
Énekes, véres és boros,
Szent korcsma–ablakunk alatt.

»Uram, kelj mással viadalra,
Nekem az öröm nem öröm.
Fejfájás a mámor s a hírnév.
Cudar álmokban elkopott
A büszke oroszlán–köröm.«

»Uram, az én rögöm magyar rög,
Meddõ, kisajtolt. Mit akar
A te nagy mámor–biztatásod?
Mit ér bor– és vér–áldomás?
Mit ér az ember, ha magyar?«

»Uram, én szegény, kósza szolga,
Elhasznált, nagy bolond vagyok,
Miért igyak most már rogyásig?
Pénzem nincs, hitem elinalt,
Erõm elfogyott, meghalok.«

»Uram, van egy anyám: szent asszony.
Van egy Lédám: áldott legyen.
Van egy pár álom–villanásom,
Egy–két hivem. S lelkem alatt
Egy nagy mocsár: a förtelem.«




                               78
»Volna talán egy–két nótám is,
Egy–két buja, új, nagy dalom,
De, íme, el akarok esni
Asztal alatt, mámor alatt
Ezen az õs viadalon«

»Uram, bocsásd el bús szolgádat,
Nincs semmi már, csak: a Bizony,
Az õs Bizony, a biztos romlás,
Ne igézz, ne bánts, ne itass.
Uram, én többet nem iszom.«

»Van csömöröm, nagy irtózásom
S egy beteg, fonnyadt derekam.
Utolszor meghajlok elõtted,
Földhöz vágom a poharam.
Uram, én megadom magam.«

S már látom, mint kap paripára,
Vállamra üt, nagyot nevet
S viszik tovább a táltosával
Pogány dalok, víg hajnalok,
Boszorkányos, forró szelek.

Száll Keletrõl tovább Nyugatra,
Új, pogány tornákra szalad
S én feszülettel, tört pohárral,
Hült testtel, dermedt–vidoran
Elnyúlok az asztal alatt.


ÁLOM ÁLOM HELYETT

Egy óriás jön messzirõl felém,
Gyilokkal, egyedül.
Kacagok: látlak, pilláimon
Éber manó–sereg ül.

Párnámba, érzem, kanócot lopott
Egy gonosz. Csitt: szelek
Rázzák a régi harangokat,
Sír valaki, remegek.

Ismét csönd. Jön már? Várom zsibbatag,
Nyögve, sírva hívom.
Most dalba fog a manó–sereg
S táncol a pilláimon.




                                 79
Várok megint, egy nagy, sötét golyó
Gyulladt ki valahol.
Egy nagy szív lóg fényes üstökén
És zakatol, zakatol.

S valakit, aki talán sohse élt,
Látok most hirtelen.
Fekszik, mint én s az ágya felé
Csúszik a veszedelem.

Sikoltok: fény, megjött a kék Hajnal,
Szobámba bekacag
S szórja szomoru kacagással
Reám a kék sugarat.


AZ ÁHÍTOTT CSÖMÖR

Csak egyszer, csak egyszer
Rakhatnék elébük rakás aranyat,
A rosszak, a szépek, csodásak elé.
Csak egyszer, csak egyszer
Lakhatnék dúsan szerelemmel.

Csak egyszer, csak egyszer
Csapna a szivemre szent, lanyha csömör,
Az az áldott, az a híres, az a nagy.
Csak egyszer, csak egyszer
Búcsúzkodnék a szerelemmel.

Csak egyszer, csak egyszer.
Jóllaktam és hullna a büszke arany
Formás, csaló, pipogya lábuk elé.
Csak egyszer, csak egyszer
Számolnék el a szerelemmel.


CSENG AZ ÉLET

Cseng az élet harangszóval,
Cseng az élet hivogatón,
Cseng az élet, evoé.

Cseng az élet, mindig csengjen,
Cseng az élet, hadd támadjon
Mindig egy víg valaki.




                                  80
Cseng az élet, hiszen mindegy,
Hogy ki örül az életnek,
Csak örüljön valaki.

Cseng az élet, hadd örüljön
Egy senki, egy senki úr,
Egy víg, szerény valaki.


VÁRÁS A TAVASZ–KUNYHÓBAN

Gyep–trónján a Tavasz–kunyhónak,
Öreg csont, újra itt ülök.
Tágult szemekkel és nyugtalanul
Hevülök.

A Tavasz–kunyhó fala: álom.
Szõnyege: mult. Tetõje: vágy.
S avarra vetve gúnyosan, puhán
Kész az ágy.

A Zavar, a Tavasz leánya,
Minden sarokból rám nevet
S bedúdolnak õs, trágár dalokat
A szelek.

Ez az a nász, amit igérnek
S amit soha meg nem kapunk.
»Holnap«, súgja a végsõ Tavasz is
S meghalunk.

De várok a Tavasz–kunyhóban
S a nász–vágy mindig tegnapi:
Elment örökre, vagy sohse jön el
Valaki.


BOLYONGÁS AZUR–ORSZÁGBAN

Menton, november, Azur–ország
Nem volt soha kékebb.
Menjünk el innen, integetnek
A rózsaszínû párázatban
Csodálatosabb, azurabb vidékek.

Mentünk tovább, méla Cap–Martin,
Mindjárt itt az este.
Menjünk el innen, amott várnak
Alkonyos, áldott, enyhe csöndben
Szûz, nagy tájak, amott messze, messze.


                              81
És mentünk a csillagos éjben
S megyünk, amig élünk.
Óh, csodálatos Azur–ország:
Óh, Élet, milyen nagy és szép
Minden tájad, melyet el nem érünk.


A KARÁCSONY FÉRFI–ÜNNEP

Bethlehem, a te hajnalod
Férfi–hajnal volt. S férfi–bánat,
Hogy fia fogant Máriának.
Mienk az arany, myrrha, tömjén
S a nagy, fájó gondolatok.

Mienk az élet s kötelez:
Kisded–sírás velünk veszekszik,
A nagy Titok fejünkre fekszik.
Óh, testvérek, miénk az élet,
Bennünket biztat és sebez.

Óh, élni bús és élni szép:
Áldott az, aki befogadja.
Ma, akinek van édesanyja,
Hím testvérem, borulj elébe
S csókold meg sírva a kezét.


AZ ALVÓ CSÓK–PALOTA

Halálon innen, Életen túl,
Csak férfi–ember juthat oda,
Csak szomorú hím juthat oda,
Ködben, homályban alszik, alszik
A csók–palota.

Ezer szobában ezer asszony,
Fehér, szép asszony várva piheg,
Forró, nagy asszony várva piheg
S mint tûzharang, úgy csendül, úgy kong,
Úgy ver a szived.

Ajtót ajtóra lopva nyitsz ki,
Mindenütt asszony és nyoszolya,
Parfüm, tûz–asszony és nyoszolya,
Csók–labirint és ezer asszony
És ezer Soha.




                               82
Ott fogsz futkosni mindörökké,
Gyáván, vacogva, csóktalanul,
Jégvirágosan, csóktalanul
S barna hajadra a nagy Õsznek
Hóharmata hull.


ASSZONYOK A PARTON

Állt a parton ezer asszony
Keszkenõvel és virággal,
Kik zokogtak, integettek
S én ujjongtam a hajón.

Jött az alkony s ködbe vontan
Állt a parton ezer asszony.
De még láttam a zsebkendõt,
De még hullott a virág.

Jött az éj és úgy sötétlett,
Mint a multunk, mint a bosszú,
Állt a parton ezer asszony
És én sírtam a hajón.

Mert nem láttam már egyet sem,
Sem keszkenõt, sem virágot
S úgy hangzott, mint egy mese:
»Állt a parton ezer asszony.«




                                83
               MI URUNK: A PÉNZ


SÍRÁS AZ ÉLET–FA ALATT

Lentrõl nézem õs terebélyed,
Piros csodákkal rakott Élet.
Óh, jaj,
Te hitvány, te hitvány, te hitvány.

Nem áhitott így soha senki,
Nem tud téged más így szeretni.
Óh, jaj,
Hiába, hiába, hiába.

Csodáidból csak egyszer adnál,
Fiadnak csak egyszer fogadnál.
Óh, jaj,
Be várom, be várom, be várom.

Véremmel hívlak, csallak, várlak,
Véremmel gyûlöllek, imádlak.
Óh, jaj,
Csak nézlek, csak nézlek, csak nézlek.

És itt maradok, itt a porban,
Tudom, én tudom, eltiportan.
Óh, jaj,
Halálig, halálig, halálig.


ÜLÖK AZ ASZTAL–TRÓNON

Ülök az asztal–trónon,
Én, mámor–fejedelem
S fejemet, a süllyedtet,
Följebb–följebb emelem.

Nagy szemeim tüzelnek,
Fülemben ifju dalok.
Orrom, szám, szivem töltik
Muskotályos illatok.

Boros, nagy dicsõségem
Villámlik, szinte vakít.
Kiáltok: »Hozzatok, hejh,
Egy inséges valakit.«



                                84
»Ma királyi kedvem van,
Ma az élet meghatott,
Ma sajnálok, ma szánok,
Ma szeretek, ma adok.«

S az elsõ bús jöttmentnek
Pénzecském megcsörgetem
S királyian, vidáman
Lábai elé vetem.


A NAGY PÉNZTÁRNOK

»Gyere.« (Szólott a nagy Pénztárnok
S ömlöttek elébem az ezrek.)
»Gyere, nyavalyás, nyûgös ember,
Most kifizetlek.«

»Bajjal születtél: itt az ára.
Néhány bankó, mert sok husáng ért.
Tekercs–arany a kora–csókért,
Az ifjuságért.«

»Szemed, szived, gerinced béna?
Zúg a fejed, kerül az álmod?
Én most mindent, amit csak adtál,
Aranyra váltok.«

»Itt a napszám, mert sokat sírtál.
Itt a vérdíj, hogy magyar lettél.
Itt a pénz, mert sokat nótáztál,
Sokat szerettél.«

»Nagyon hittél, nagy fizetést kapsz.
Elpoklosodtál: itt a bére.
Itt a kínod, itt a reményed
S a szíved vére.«

»Eredj.« (Szólott a nagy Pénztárnok
És én nem birtam elinalni.)
»Ki vagy fizetve, béna koldus
S most meg fogsz halni.«


ÖRÖM–VÁROS VOLT A HAZÁM

Arany–bércek, arany–kupolák,
Véremet az út pora issza,
Öröm–városból menekülök én
S nem mehetek sohase vissza.


                               85
Öröm–város volt az én hazám,
Most is sajog sanyaru testem.
Korbáccsal vertek ki, mert egy napon
Szomoruság bûnébe estem.

Futok, futok. Zengõ városom
Átkot szórt a bús pártütõre.
Csak néha küld egy–két kis aranyat
Vékony örömre, borra, nõre.

Arany–bércek, arany–kupolák,
(Öröm–városnak örök pírja,
Ha pénz égeti koldus–zsebemet,
Tiértetek örülök sírva.


LÁZÁR A PALOTA ELÕTT

                      I.

Éjfél, valaki dúskál:
Neszt küld a drága palota.
Pénzt olvas valaki.
Zenék zenéje:
Nem hallottam még ilyet soha.

Selymes papirok,
Ím, halk és büszke zsoltárra gyújtnak.
Csilingelnek a kölyök–ércek.
Zeng az arany
S az én könnyeim hullnak.

S én a palotát támasztom.
Zúg, megtolul, viharzik a zene.
Milyen zsolozsma,
Mintha a világ
Minden öröme benne zengene.

Kié az a pénz?
Az én könnyeim hullnak.
Száradjon el a keze,
Gonosz és boldog keze
A nyomorultnak.




                               86
                      II.

Egy cifra házban
Örömben, lázban
Összegyültek a gazdagok.
Énekeltek a gazdagok
Egy cifra házban.

Az utca sarkán,
Íme, vad, harsány
Zsoltár zendül. Lázár dalol,
Fölnéz a házra és dalol
Az utca sarkán.

Mélyén az éjnek
Mint támad ének?
Elsápadnak a gazdagok,
Elnémulnak a gazdagok
Mélyén az éjnek.

S csönd, Lázár hallgat.
Tapsot a dalnak.
És tapsolnak a gazdagok,
Hahotáznak a gazdagok.
S csönd, Lázár hallgat.

                      III.

Õsszel és szomoruan jön meg
Az öreg Lázár a Bibliából
S a gazdagok félve köszönnek.

Lázár lélegzik, lépdel, hallgat.
Látatlanul vele érkeznek
Régi, nagy, béna, õs hatalmak.

Lázárnak néha melle hördül,
Szeretne egy nagyot kacagni,
De a szája sírásra görbül.

Lázár az örök õszi–béna
S a Földön még szokás örülni.
Õ is szeretne néha–néha.

Õ is szeretne táncra kelni
S rõt erdõkben, rõt szatirokkal
Tréfás dudánál énekelni.




                                   87
Be is áll az öröm–piacra,
Rossz mellével asszonyokat vár
S valamit, amitõl kacagna.

Óbort és mustot hoz elébe
A gazdagok megriadt nyája
S õ bekóstol az édes lébe.

Bekóstol s testét megcsiklandja
Olykor egy lány, olykor egy asszony
S ez a Lázár örök kalandja.

Asztmás mellébõl fuldokolva
Jön föl az Õsznek köhögése,
Mintha egy csúf kéj–sóhaj volna.

Erre a köhögõs örömre
Elfakulnak szivek és arcok:
Õsz lesz. Mintha a Halál jönne.


A GAZDAGSÁG ÁLMA

Hûvös park, õszi reggelek:
Dér–ittasan leszállingóznak
Valakire
Vörhenyes tölgyfa–levelek.

Valakinek szeme ragyog,
Szórja a levelet marokkal
S cseng a szive:
»Halleluja, szép aranyok.«

Kél a nap s irigyen nevet:
Valaki boldog. Csönd a parkban
És hullanak
Garmadával a levelek.


JÚDÁS ÉS JÉZUS

Dühödt, lázongó szívverésem
Golgotai bazaltra vésem.
Krisztus, poétám, szent Alak,
Eladtalak.

Enyém volt minden áldomásod,
Én voltam a lelked, a másod,
Megkoszoruztam a fejed,
Szerettelek.


                                88
S eladtalak, én fejedelmem,
Mert az Élet az én szerelmem,
Mert én is álmodok nagyot:
Költõ vagyok.

Nem hallgatom zsoltáros ajkad,
Nem kell szép, égi birodalmad.
Selymet, pénzt akar egy leány,
Vár, vár reám.

Galád vagyok? Galád az élet.
Bûve miért nincs az Igének?
Vággyal, kínnal miért gyötör
Pénzes gyönyör?

Írott kövem dobom a mélybe,
Megreng a Föld sok ezer évre
S késõi bûnös, bús szemek
Megértenek.


CSAK EGY PERC

Egy perc és megcsókol az Élet,
Testem vidám, lángoló katlan.
Égnek a nõk, a házak, utcák,
A szívek, álmok. Minden ég
És minden halhatatlan.

Egy perc és kis ördögök jönnek:
Üstökkel a lángot lohasztják.
Jön a kétség, a húnyás, nagy Fagy.
A sár jön s tán eszünkbe jut
Egy vasalatlan nadrág.

Egy perc és szörnyü buta balság
Ül mellünkre jeges üleppel.
Röhögést hallunk: »Lapos erszény,
Bajos ember, kis valaki,
No–no, lassan a testtel.«

Egy perc és meghal minden bennünk.
Meghal a mesebeli herceg,
Meghal az Öröm. S mi sóhajtunk:
»Rossz Isten, adnál legalább
Csak tízszer ennyi percet.«




                                89
HAVASOK ÉS RIVIÉRA

Havas üstökünket jégsapkás
Vihar–kölykök hada cibálja
S lábunk alatt Tavasz kacag,
Nyíló kaktusz, áloe, pálma.

Az Alpokon vagyunk a Végek,
Minden kis szél–ficsur bolondja
S lent a Nap a szent sugarat
S õrült kékjét a tenger ontja.

Mi csak szögeljük büszke kínban
Fejünket a hideg egeknek
S lábunk alatt finom urak
S parfümös asszonyok nevetnek.

Mi védjük õket, mi: a Végek.
Gémberedett, nagy testünk óvja
S végzi, hogy másoknak legyen
Sok–sok, boldog, tavaszi óra.

Meghalna, ha egyszer lerogynánk,
Az a Tavasz, ott lent a parton,
Meghalna pálma s a mosoly
Finom, együgyû, úri ajkon.

Ha mi egyszer egy dörgedelmes,
Rettenetes, nagy példát adnánk:
Hegy–bajtársak, egy szép napon
Mi lenne, ha lelátogatnánk?


UZSORÁS KHIRON KERTJE

Szebb tavasza Athénnek nem volt,
Nem is lesz annak soha mása.
Khiron volt az athéni ifjak
Uzsorása.

Dús hajlékra sohase hullt még
Annyi keserû legény–átok.
Sehol se nyíltak olyan szépen
A virágok.

Az élet szép: zengte a szent kert,
Khiron kertjében zene zengett.
Nem hallott Athén arany–ifja
Soha szebbet.



                                90
Khiron pénzébõl kelt a mámor
Lanyha éjeken szerte–szerte.
Szállt az illat. Zengett, pompázott
Khiron kertje.

Hullt az átok és szállt az illat,
Bukott Athén sok szép legénye
S a virágok büszkén kacagtak
Föl az égre.


PÉNZ A REMETESÉGBEN

Beszálltam egy bús rengetegbe,
Égett nagy sebem, égett.
Üzengetett hozzám trillázva
Az Élet.

Ír–füvet fekélyes sebemre
Megbékült szívvel raktam:
Zúghatott a csúf, pénzes Élet
Miattam.

Éltem és a halálra vártam
S várván várva a véget:
Egy idegen õs–bozótomba
Betévedt.

»Vizet adj!« S én hûs vizet adtam
Bozótom fészerében
S pénzt dobott a vendég–gazember
Elébem.

S én nyomban vágytam a világot,
Én, a bús erdõk foglya
S szaladtam vissza az Életbe
Zokogva.


VÉR ÉS ARANY

Nekem egyforma, az én fülemnek,
Ha kéj liheg vagy kín hörög,
Vér csurran vagy arany csörög.

Én tudom, állom, hogy ez: a Minden
S hogy minden egyéb hasztalan:
Vér és arany, vér és arany.




                                91
Meghal minden és elmúlik minden,
A dics, a dal, a rang, a bér.
De él az arany és a vér.

Nemzetek halnak s újra kikelnek
S szent a bátor, ki, mint magam,
Vallja mindig: vér és arany.


MI URUNK: A PÉNZ

Ha elfutnak a gyér aranyak,
Fölséges, nagy, úri magunkból,
Istenem, be kevés marad.

Tegnap még borzasztót vétkezett,
Ki szent Személyünket leszólta
S ma félénken fogunk kezet.

Másként néznek ránk az asszonyok.
Gyötrõdünk, szökünk s mértföldekre
Árasztjuk a koldus–szagot.

Tegnap Dantét õrte meg agyunk
S ha tegnap Istennél több voltunk,
Ma gyáva rím–kutyák vagyunk.

S ha megjönnek a gyér aranyak:
Szabad megint Istennek lenni,
Két–három–négy napig szabad.


FUTÁS A GOND ELÕL

Fekete ördög,
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Kerget a Gond, a
Fekete ördög.

Fekete ménen
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Úgy jöttem ide:
Fekete ménen.

Nincs nekem álmom,
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Itt a Dunánál
Nincs nekem álmom.




                              92
Pogánynak szültek,
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Ûz, kerget a Gond:
Pogánynak szültek.

Nyugat bús pírja
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Meg ne vakítson,
Nyugat bús pírja.

Aranyak intnek,
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Turánra gondolj:
Aranyak intnek.

Ázsia síkja
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Parancsol nékünk,
Ázsia síkja.

Ott voltunk hõsek,
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Itt gyávák vagyunk,
Ott voltunk hõsek.

Ott nem ismertük
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Gondját a Pénznek,
Ott nem ismertük.

Fekete ördög,
(Gyí, gyí, csoda–ló)
Nyomunkban van a
Fekete ördög.


A ZOZÓ LEVELE

Párisba eljött egy legény,
Idegen volt a csókja s pénze.
Szegény Charles–om, ne szidj meg érte.

Bús virág a párisi lány,
Halvány kelyhét ahogy kinyitja,
Eljön a Pénz és leszakítja.

Kis testem borzad és remeg.
Ki vigyáz a szegény virágra?
Kell a harmat s a harmat drága.



                              93
Párisba eljött egy legény,
Idegen volt a csókja, pénze.
Szegény Charles–om, ne szidj meg érte.


PÉNZ ÉS KARNEVÁL

Élek és nézem, nézem
Az élet Karneválját
S néhány bátor koldussal
Imádkozom ekképpen:

»Óh, élet Karneválja,
Töméntelen vidámság,
Robogó, boldog órák,
Szép szüzek megadása,
Heves mámor–parázsok,
Megtalált múzsák, Szépség,
Óh, te áldott, hatalmas,
Galád, rossz isten: Pénz, Pénz,
Óh, szánj meg minket. Ámen.«


DÚS LOVAG NÁSZA

Szûz asszonyok: friss telivérek
S tüzes fiúk bilincsbe verve
Állnak.
Ez: halvány Dúsnak nászi terme.

Jön Dús lovag az asszonyával:
Virágosak, vánnyadtak, vének.
Fölbúg
Szerelmesen, búsan az ének.

Virágos ágy, csalóka tükrök,
Nehéz parfüm. A fény fölissza
Csókjuk
És százszorosan szórja vissza.

Bilincses ifjak, friss leányok
Állnak, várnak, tûrnek, figyelnek,
Sírnak
És nászdalokat énekelnek.




                                 94
A NÉMA MADARAK

Ott húznak el minden délben,
Nyári délben,
A süstörgõs, a fénycsóvás Nap alatt:
Arany–tollas, arany–boglyas
Madarak.

Kincs–madarak, csodás griffek,
Néma griffek,
Napba–nézõ, elátkozott keselyük.
Egy–egy gyémánt, büszke gyémánt,
A fejük.

Hangtalanok, büszke némák,
Könnyes némák.
Lehullnának, ha egy hangot ejtenek,
Szürkén, mint a szürke sorsu
Verebek.

S ott húznak el minden délben,
Nyári délben,
Sötét gõggel ragyogva a Nap alatt:
Arany–tollas, arany–boglyas
Madarak.


THAISZOK TAVASZI ÜNNEPE

Kék hajnal, most szalad
Fészkébe az éjjel,
Tavasz van.
Viszem a leányokat
Föl a hegyre
Síppal, hegedûvel, nyári zenével.

Kendõzött karaván,
Eleven, buja kertek,
Éji leányok.
Itt van az új Pán:
Gyertek utánam,
Szomorú Thaiszok, gyertek, gyertek.

A Duna harsog,
Ligetek zendülve köszönnek:
Ím, jön az új Pán
S az új leányok,
Az éji nimfák,
Budapest leányai jönnek.



                              95
A csókos város pihenjen,
Ez a tavasznak õ csoda–napja.
Szûz szerelemrõl énekeljetek,
Szegény leányok.
Ez egy napon
Csókját pénzért Thaisz se adja.

Festékes ajkaitok elé
A szent tavasz virágait tartom,
Virágra hulljon ma a csókotok:
Ma nem úr a Pénz.
Énekeljetek
És siessetek, mert jön az alkony.

Bús alkony, most rohan
Fészkébõl az éjjel.
Budapest üzen:
Indul már a Pénz,
Megtört a varázs,
Menjetek leányok szerte–széjjel.


MAMMON–SZERZETES ZSOLTÁRA

Babilon sötét vizeinél ülve
Akasztom hárfám szent, szomoru fûzre,
Habok locsognak és süvölt az Élet.
Én atyám, Mammon: fohászkodik hozzád
Könnyek sarában a Te kis cseléded.

Ülök rabságban, sír, reszket a hárfa.
Szûz papod vagyok, már semmit se várva,
Hatalmat vágyam nem vesz soha rajtad.
Én atyám, Mammon, szomorú szûzségem
Vigasztald meg, hogy így jó s Te akartad.

Zúgd, hogy ez így jó s rongyságom nem átok,
Dervised vagyok, boncod, szent barátod,
Arany elkerül s elkerül az Élet
S örömödre van kincsekbõl kitudott
Bús, szûz életû, szegény kis cseléded.

Babylon sötét vizeinél ülve
Engedd, hogy arcom a Pénz elkerülje.
Engedd, hogy legyek szûz, szerzetes árva,
Engedd, hogy fagyjak boldog jégszoborrá
S boldogan zengjen téged ez a hárfa.




                               96
          A LÉDA ARANY–SZOBRA


CSOLNAK A HOLT–TENGEREN

Piros–fekete glóriával
Feje körül, beevezett
Lelkembe újból az az asszony,
Akit én Lédának nevezek.

Holt–tengerét az ifjuságnak
Halk evezéssel szabja át
Két szép, fehér, meleg asszony–kar,
Két áldott, szent evezõ–lapát.

Sugarak cécóznak fölöttünk
S az Élet nagy ünnepet ül
S holt–tengeren szomorú csolnak
Sötétlik, siklik és repül.

Béke és halálos öregség
A csolnakon és lelkemen.
Holt–tenger a lelkem s az álmom,
De a csolnakot nem engedem.

Virágosan is erre járt volt
Kormányozó, bús asszonya.
Akkor még vidám volt a tenger
S halál nem sírt mélyébõl soha.

Piros–fekete glóriával
Evezz, evezz csak csöndesen.
Én tudom, hogy lelkembe süllyedsz
S ott halsz meg majd, én szerelmesem.


ABSOLON BOLDOG SZÉGYENE

Csigás hajam,
Fényes hajam, barna hajam
Lobog a szélben.
Rohanok, rohanok
Fekete paripán,
Én, ifju isten,
Ura erõnek,
Ölni gyáva cenkeket.
S horkanva, óh, jaj, kiugrik



                                97
Alólam harci ménem.
Fényes hajam, barna hajam
Hó–karokra fonódik.

Trombita szól. Most valahol
Vert seregem fut.
Alázva minden.
Meghalt a büszke,
Nagyszerün kezdett,
Gyönyörü harc.
(Oh, esti szellõ,
Libegtesd vígan
Bizsergõ testét a
Megcsúfolt vezérnek
Léda pompás karjain.)


KERESZTTEL HAGYLAK ITT

Én meghalok, eressz el:
Itt hagylak egy kigyult kereszttel,
Mint Krisztus távozom.

Megcsókolom az állad,
Melled és két szent, puha vállad
S rajtad ég a kereszt.


ÖRÖK HARC ÉS NÁSZ

Én asszonyom, be jó, ha bántlak:
Mea–kulpázok, megtörök, sírok,
Várlak, kivánlak.

Én asszonyom, be jó, ha rossz vagy,
Szivemben százszor, százszor megöllek,
Ûzlek, gyülöllek.

Én asszonyom, ugy–e, hogy így lesz?
Örök lesz a mi nagy csatázásunk
S örök a nászunk.




                                98
VALAMIKOR LÁNYOM VOLTÁL

Rossz éjszakák járnak erre,
Sietek a vallomással,
Tán utolsó vallomással.
Mit tudom én: tudom–é azt
Holnap is, amit tudok?
Sietek a vallomással.

Sohse volt így, sohse volt ez.
Szerelemnek kicsi volna,
Bolondságnak kicsi volna.
Úgy nevezd el, ahogy tetszik,
Mindegy, ha te akarod.
Szerelemnek kicsi volna.

Ki tudja, hogy holnap mint lesz?
Tán dadogva nem emlékszem,
Tán busongva nem emlékszem.
Te voltál a mindennél több.
Itt az írás, tanuság,
Ha dadogva nem emlékszem.

Ezer éve vagy több éve,
Valamikor lyányom voltál,
Az én biztos lyányom voltál.
Lyányom avagy feleségem?
Egyek vagyunk mi nagyon:
Valamikor lyányom voltál.


KÉT HAJDANI SZERETÕK

Két halottak lent feküdtek,
Két hajdani szeretõk.
És feküdtek, csak feküdtek,
Ahogyan azt parancsolják,
Tisztesen, a temetõk.
És feküdtek, csak feküdtek.

S arra jött egy régi sóhaj
S megreszkettek frissen õk,
Csontjaik vigan zörögtek,
Egymás felé nyujtózkodtak
Két hajdani szeretõk.
Csontjaik vigan zörögtek.




                                 99
S arra jött egy régi nász–éj
S újból elpihentek õk.
Fehér csonttal szurkos sírban,
Mint valaha, egymás mellett,
Két hajdani szeretõk.
Fehér csonttal szurkos sírban.

És feküsznek, csak feküsznek,
De nem úgy, mint azelõtt.
Régi sóhaj, régi nász–éj.
Mikor fognak megbékülni
Két hajdani szeretõk?
Régi sóhaj, régi nász–éj.


ADD NEKEM A SZEMEIDET

Add nekem a te szemeidet,
Hogy vénülõ arcomba ássam,
Hogy én magam pompásnak lássam.

Add nekem a te szemeidet,
Kék látásod, mely mindig épít,
Mindig irgalmaz, mindig szépít.

Add nekem a te szemeidet,
Amelyek ölnek, égnek, vágynak,
Amelyek engem szépnek látnak.

Add nekem a te szemeidet.
Magam szeretem, ha szeretlek
S irigye vagyok a szemednek.


LÉDÁVAL A BÁLBAN

Sikolt a zene, tornyosul, omlik
Parfümös, boldog, forró, ifju pára
S a rózsakoszorús ifjak, leányok
Rettenve néznek egy fekete párra.

»Kik ezek?« S mi bús csöndben belépünk.
Halál–arcunk sötét fátyollal óvjuk
S hervadt, régi rózsa–koszoruinkat
A víg teremben némán szerte–szórjuk.

Elhal a zene s a víg teremben
Téli szél zúg s elalusznak a lángok.
Mi táncba kezdünk és sírva, dideregve
Rebbennek szét a boldog mátka–párok.


                                 100
JÖJJ, LÉDA, MEGÖLELLEK

Szemed szomoru és gonosz,
Két mély gyehenna–fészek:
Marja ki sós könny a szemem,
Ha a szemedbe nézek.

Ajkad mohó és vértelen,
Mint hernyók lepke–rajban:
Ha csókosan remeg feléd,
Fakadjon föl az ajkam.

Öled hivó, meleg, puha,
Mint a boszorkány–pelyhek
Altató, bûnös vánkosa:
Jõjj, Léda, megölellek.


NEM MEHETEK HOZZÁD

Szép nyár van ott?
Itt nyara van minden pimasznak:
Én meghalok.

Nem akarod?
Te vagy az én szent bolondságom
S én meghalok.

Dalok, dalok,
Mások mehetnek, törnek, élnek
S én meghalok.

Fehér karok,
Tán nem is vártok. Nem öleltek:
Én meghalok.

Bús és balog
Mindenem: csókom, utam, sorsom
S én meghalok.


LÉDA A KERTBEN

Bús kertben látlak: piros hinta–ágy
Himbálva ringat.
Lankadt virágok könnyes kelyhekkel
Siratják a csókjainkat.




                               101
Álmodva nézlek: két piros felhõ
Kószál az égen.
Csókokat gyarlón, himbálva váltnak
S meghalnak vágyak tüzében.

Két piros felhõ: szállunk. A lángunk
Éhesen lobban.
S itt lent a kertben még a pipacs is
Szán bennünket jóllakottan.


SZENT JÚNIUS HÍVÁSA

Öreg és hûvös az én ajkam
S fejem körül lángol a Nyár
És Léda csügg az ajkamon.
Szent Június, könyörülj rajtam.

Napszúrásként küldd rám a Vágyat,
Szájam friss gyermek–száj legyen,
Szamóca–izû, illatos
Szája boldog, szép, szûz leánynak.

Öntözzem e szájjal csak egyszer
A Léda õszi szemeit:
Kigyúl majd lelkünkben a Nyár
S jön az Óra nagy üdv–sereggel.

Becsókolnék Léda szivébe
Egy ékes nárcisz–ligetet
S mint kaland–útján egy Zeusz,
Befeküdnék a közepébe.


BIHAR VEZÉR FÖLDJÉN

»Itt Bihar vezér lakott
S nótáztak méla szûzek.
Most daltalan ez a táj.
Nem félsz, Lédám?« »Nem biz én.«

»Éjfél van. Itt átkozott,
Ki a sírokat töri.
Én a sírokat töröm.
Nem félsz, Lédám?« »Nem biz én.«

»Õsöm keleti vitéz.
Dalokat ölt Nyugaton.
Serkentem a holtakat.
Nem félsz, Lédám?« »Nem biz én.«


                             102
»Te vagy a halott ara,
Én a halott mátkafi.
Ránkolvasnak a papok.
Nem félsz, Lédám?« »Nem biz én.«

»Jaj, be szépen süt a Hold.
Leszünk–e mi pirosak
S fölkelnek–e a dalok?
Nem félsz, Lédám?« »Nem biz én.«

»Itt Bihar vezér lakott.
Bús, babonás ez a táj
S tán holnap összeesünk.
Nem félsz, Lédám?« »Nem biz én.«


EGYEDÜL A TENGERREL

Tengerpart, alkony, kis hotel–szoba.
Elment, nem látom többé már soha,
Elment, nem látom többé már soha.

Egy virágot a pamlagon hagyott,
Megölelem az ócska pamlagot,
Megölelem az ócska pamlagot.

Parfümje szálldos csókosan körül,
Lent zúg a tenger, a tenger örül,
Lent zúg a tenger, a tenger örül.

Egy Fárosz lángol messze valahol,
Jöjj, édesem, lent a tenger dalol,
Jöjj, édesem, lent a tenger dalol.

A daloló, vad tengert hallgatom
És álmodom az ócska pamlagon
És álmodom az ócska pamlagon.

Itt pihent, csókolt, az ölembe hullt,
Dalol a tenger és dalol a mult,
Dalol a tenger és dalol a mult.


FEKETE HOLD ÉJSZAKÁJÁN

(Száll, száll fekete Hold,
Barna felhõk pirultan égnek
Hulltán egy csúf, kóbor legénynek.




                               103
Nagymesszirõl dörög.
És fekszem ott félig halottan.
Futottam, sírtam, összerogytam.

Élet? Bor? Asszonyok?
Aléltan hulltam sárga rögre.
Be jó itt, jó itt mindörökre.

Száll, száll fekete Hold.
Csitt, csitt, ma fölkelnek a holtak,
Dalolnak, dalolnak, dalolnak.)

Árnyékok kara:
Csirátlan csókok csillagos rendje,
Örvényes vágyak, nagy áldomások,
Ember–sors titka s kicsike tett:
Ez volt õ.
Alleluja, alleluja,
Nádas Ér partján született.

Asszonyok kara:
Aludj, aludj,
Aludj, te szegény,
Dalos, szomorú,
Gyönge, szomorú,
Csókos, szomorú,
Csúnya legény,
Barna legény,
Aludj, aludj.

Árnyékok kara:
Ím, jött Keletrõl, Nap fia szinte.
Táncos csillagok csalták Nyugatra.
Hagyjuk aludni. Megérkezett.
Bús útját,
Alleluja, alleluja,
Kínnal rakták ki asszony–kezek.

Egy asszony:
Hess, hess, árnyékok,
Fekete Hold, bujj.
Én teritem be
Barna hajammal
Az elesettet.
Üszkös lelkében
Én gyújtogattam.
Lankadt inába
Én küldtem mérget.
Fényes szemébe
Könnyet én loptam.


                                104
Barna sorsába
Én küldtem lángot.
Én szúrom a tõrt
Furcsa szivébe.

(Száll, száll fekete Hold.
Csitt, csitt, lent fölkeltek a holtak,
Dalolnak, dalolnak, dalolnak.

Friss hajnal kacagón
Hiába csókolja az arcom,
Verejtékesen alszom, alszom.

Árnyas asszonycsapat
Lesi az én álmatlan álmom
Kóválygva, hogy szivemre szálljon.

S õrzi a szívemet
E babonás, végetlen éjen
Egy rossz asszony ébren, kevélyen.)


MÁRIA ÉS VERONIKA

Máriától Veronikáig
Ívelnek el a férfi–karok:
Veronikám, asszonyom, Lédám,
Én most álmodni akarok.

Álmodni csecsemõ–karokról.
Csókold meleg szájjal a szemem:
Kereszt elõtt, Halál elõtt, most
Máriára emlékezem.

Õ küldött csókkal az életbe
S tudtam, hogy testem miért töröm:
Az életért. És mi az élet?
Asszony–öröm, asszony–öröm.

Ki szült s ki tanított a csókra?
Asszony. S a halál hajnalán
Altass, Lédám. Hadd álmodjam, hogy
Te vagy az anyám, az anyám.




                                 105
A LÉDA ARANY–SZOBRA

Csaló játékba sohse fognál,
Aranyba öntve mosolyognál
Az ágyam elõtt.

Két szemed két zöld gyémánt vóna,
Két kebled két vad opál–rózsa
S ajakad topáz.

Arany–lényeddel sohse halnál,
Ékes voltoddal sohse csalnál,
Én rossz asszonyom.

Hús–tested akármerre menne,
Arany tested értem lihegne
Mindig, örökig.

S mikor az élet nagyon fájna,
Két hûs csipõd lehûtné áldva
Forró homlokom.


A SZEMEMET CSÓKOLD

Inségembõl hozzád
Fohászkodom sirással,
Akarod, hogy jó legyek?
A szememet csókold,
Hadd lássam a mélyben
Az elásott kincseket.

Álomban szegõdött
Hozzánk és kék lángokkal
Lobogott a szent arany.
Te adtad az álmot.
Merre az arany–mély?
Mutasd meg, hogy merre van.

Ha meg nem találjuk,
Ha csak fázva didergünk,
Lesz–e nekünk szent napunk?
A szememet csókold,
Hadd lássak, hadd lássak,
Mert bizony elkárhozunk.




                                106
BÖLCS MARUN MESÉJE

»Volt egyszer.« Bölcs Marunról
Szól ez együgyü ének.
Legendás Eufrát körül
Õ tudta a legszebb meséket.

Ifjú, szerelmes sejkek
S vágyó, szûz asszony–rózsák,
Minden ékes szerelmi kert
Marunnak fizette adóját.

S jött Bajla, buja asszony,
Marun szemébe nézett.
»Volt egyszer.« Tovább mondani
Nem tudta soha a meséket.




                                107
                 A HOLNAP ELÉBE


HAZAMEGYEK A FALUMBA

Szigorú szeme meg se rebben,
Falu még nem várt kegyesebben
Városi bujdosóra.

Titkos hálóit értem szõtte
S hogyha leborulok elõtte,
Bûneim elfelejti.

Vagyok tékozló és eretnek,
De ott engem szánnak, szeretnek.
Engem az én falum vár.

Mintha pendelyben látna ujra
S nem elnyûve és megsárgulva,
Látom, hogy mosolyog rám.

Majd szól: »Én gyermekem, pihenj el,
Békülj meg az én õs szivemmel
S borulj erõs vállamra.«

Csicsítgat, csittít, csókol, altat
S szent, békés, falusi hatalmak
Ülnek majd a szivemre.

S mint kit az édesanyja vert meg,
Kisirt, szegény, elfáradt gyermek,
Úgy alszom el örökre.


ÍGY SZÓLNA A SZÓM

Kincstermemben, hol állna a trón
Arany–dobogón,
Lelki pórok szürke hadához
Majd szólna a szóm:

»No, falka, most már szép a dalom?
Itt a hatalom:
Kórusban bõgitek a himnuszt,
Hogyha akarom.




                                 108
Ti? Nekem? Csiba már, pulyahad,
Csúf koldus–csapat.
Arany–zár van a szivemen már,
Hétzáru lakat.

Lédám, készülj az Útra velem:
Szépség, Szerelem.
Többi dalom neked yachtunkon
Elénekelem.

Más ég alatt, szûz hajnalokon,
Lármás habokon,
Életem, sorsom, átkom, üdvöm
Majd elzokogom.

S ha majd a Kéjtõl mindent elszedünk,
Aludni megyünk.
Arany–hajónkkal, szent, holt dalokkal
Együtt süllyedünk.

Utat, mob. Könnyed hiába hull.
Megy, megy zordonul:
Király megy. Ruhátok se érje,
Amig elvonul.«

Kincstermemben, hol állna a trón
Arany–dobogón,
Lelki pórok szürke hadához
Így szólna a szóm.


DALOK TÜZES SZEKERÉN

Vad paripáim, hajrá.
Tomporotok ma véresre verem.
Ma én vagyok ifju Apolló.
No, ki jön utánunk?
Ki éri utol tüzes szekerem?

Gyí, keselyem: fiatal Bûn,
Gyí, jó lovam: fekete Álom,
Mi áttörünk, vad paripáim,
Ezen a szürke életen,
Mi áttörünk a barna halálon.

Kerekeim a sár ne érje,
Patáitokat semmi piszok.
Fény–országúton, hajrá, paripáim,
Nem vágnak elénk
Soha gyönge karú vén kocsisok.


                               109
Kis kordék döcögése
Átkát utánunk szórja, no, szórja,
Úgye, paripáim? Hol járunk mi akkor,
Hol jár már akkor
Az új daloknak ifjú Apollója?


KI AD TÖBBET ÉRTE?

Sok szépet fog adni a Halál.
Az Élet kissé szûken mérte.
Eladom, amit a Halál ad,
Ki ad többet érte?

Késõ értés, késõ szeretet,
Egy szó, amit ki sohse mondtak
S dicsõség. Végáron eladnám
Egy hiú bolondnak.

Olcsó vásár, a díj egy pohár
Titkos mámor–itallal telve,
Hogy haljak meg valami trágár
Nótát énekelve.


MARADHATSZ ÉS SZERETHETSZ

Elõtte a fiatal nõ–test
Parfüm–hírnöke jönne
És az öröm jönne utána,
Szemérmesen köszönne.

Nem hallott rólam, sohse látott,
Lábamnál ülve nézne
Hosszú órákig a szemembe
És szólna félve, félve:

»Leány vagyok, idegen, tiszta,
Nem látott férfi senki,
Szép vagyok, szegény és hazátlan,
Szeretnélek szeretni.«

S én visszanéznék a szemébe
S szólnék, mint bús beteghez:
»Leány, akaratod legyen meg,
Maradhatsz és szerethetsz.«




                                110
AZ ÉN KÉT ASSZONYOM

És meghalok és semmi, semmi.
Körülbelül két asszony fogja
Észrevenni.

Az egyik az édes anyám lesz,
A másik meg egy másik asszony,
Ki sirasson.

Be szép lesz: egy idegen sírra
Két asszony hordja a virágot
És az átkot.


AZ ELBOCSÁJTOTT LÉGIÓ

Katonáimat elbocsájtom,
Fegyvereiket isten ójja.
Idegen zsoldban is azok legyenek,
Kik nálam egykor voltanak:
Álmoknak légiója.

Versek, álmoknak légiója,
Harcoljatok ezután másnál.
Elfáradt, szegény, bús, vén vezéretek
Most egy kicsit elbujdosik
S megáll az elmulásnál.

Hajrá, én vitéz katonáim,
Olyan mindegy az, ki a gazda.
Harcoljatok avval, ki harcot akar
S hagyjátok el a harctalant,
Föl, föl, föl a magasba.


AHOL ÁRGYILUS ALSZIK

Vagyok én már: a Jövendõnek
Áldott, virágos méhében alszom.
Apró fiúk, csitri leányok
Hajnali lelkében szunnyadozik
Az én fényes Árgyilus–arcom.

Õk, a Jövendõ, látnak engem.
Gyûlölöm ezt a víg, kicsi népet:
Szunnyadozó Árgyilus–arcom
Miért rejtik? Hogy Árgyilus vagyok,
Miért titok, amíg csak élek?


                                 111
Szeretném megfojtani õket.
Csitri leány, apró fiu hátha
Hörögve fednék föl a Jövendõt:
»Balga nagyok, itt jár, köztetek él
Árgyilus, az álmok királya.«


AKIKNEK DAJKÁJA VAGYOK

Dajka vagyok, bõ, magyar emlõs.
No, sok rím–pólyás, gyönge gyermek,
Gyertek hát a mellemre, gyertek.

Szívjátok el sok–vérû szómat,
Tanuljátok el az erõmet.
Így nõnek a kicsik, így nõnek.

S ha duzzadt emlõm elfonnyad majd,
Ugye, kis rímes apró–szentek,
Utólag majd királlyá kentek?

S bámulom majd a daliákat,
Kik nõttek az én szívem kosztján,
Én, száraz dajka, agg oroszlán.


ÉNEK A VISZTULÁN

Isten vidám úr a Föld fölött:
Lengyelországot Isten óvja.
Polónia a vidám rabok
S törött sajkások víg hajója.

A Visztulánál hajdan s ma is
Tréfás, dalos halászok ülnek
S Polóniának asszonyai
Új és új lengyelt egyre szülnek.

Halat a Visztula s gyermeket
A lengyel asszony ad örökké.
Miért hát a Halál jelszava,
A sírból szálló »soha többé«?

Boldog hajó a vén gálya is,
Ha hátán gyermekek is futnak.
S nincs ott pokol és nincs ott Halál,
Ahol dalolni s szülni tudnak.




                                 112
Isten vidám úr a Föld fölött,
Minden fajzatnak üdvössége.
Az Isten: Élet — halleluja —
S az Életnek nincs soha vége.


VÍG ÚRFIAK BORA

Víg úrfiak borából,
Bevallom, ittam én is.
Torkom azért reszelõs,
Szivem azért fekete.

Vig úrfiak borától
Tán meg is részegedtem.
Utálni azért merek,
Gyûlölni azért tudok.

Vig úrfiak borában
Sok a mérges bölcsesség,
Sok a gonosz becsület,
Sok az ártalmas malaszt.

Vig úrfiak borának
Hírét örömmel költöm:
Csúf, mámoros éjszakák,
Nekem hajnalt hoztatok.

Vig úrfiak borához
Akarom elvezetni,
Akit a cél elkerül
S akit a sors bekerít.

Vig úrfiak borából
Kiszáll fennen a bosszú,
Az igazság, a csömör
S a fényes, nagyszerü harc.


A BÉLYEGES SEREG

Krisztus szent árnya s Heine ördög–arca
Táncolnak elõttünk az uton.
Hull, hull a szitok, a röhej, a sugár.
Szaladnak a bélyegesek
S egy nagy csillag van a homlokukon.




                                113
Választott fajzat: messze elõtte
Bitós, szomoru hegyek
S õk mennek rongyoltan, szórtan, bélyegesen
Bús ördögök, szent mordály–égetõk,
Én veletek megyek.

Véretek, ha idegen is százszor,
Mégis az enyém, az enyém,
Véres ajkakkal mézes asszonyaitok
S nyitott szívvel baráti, hû fiúk
Átöntötték belém.

Büszke kárhozók, eldobhattok százszor,
A lelkem százszor utánatok oson.
Örök bolygók, örök riasztgatók,
Idõ kovászai, megyek én is veletek
Bélyegesen, csillagoson.

Miénk ez a könnyes, nagy Élet.
Kórágyon és kereszt alatt
Hajrá, hajrá a Jobb felé.
Én csúnya, sárga–foltos seregem,
Futok veled és megáldalak.


PAP VAGYOK ÉN

Igéim bõvek, zengõk, nagyok:
Papoknak ivadéka vagyok.

Kálvin szirt–lelke játszott velem
S a szép hazugság lett kenyerem.

Korcs hegyi–beszéd minden dalom
S a hitem: egy pogány hatalom.

Jószágom, pénzem nincsen nekem
S mégis a Pénzt, a Pénzt hirdetem.

S egyszer, életem csúnya fokán,
Pap akartam lenni Kalocsán.

Rómához állott, kicsi hija,
Prédikátorék pogány fia.

Óh, hazugságnak örök tora:
Pap vagyok én, léha cimbora.

Pogány rímek, muzsikák között
Szomjazok valami örököt.


                               114
Pokollal lelkem alig rokon,
Mennyet várok nagy mámorokon.

Álmom az Ige, az Üdv, az Út:
Be hazug élet, óh, be hazug.


AGG NÉRÓ HALÁLA

Szép Rómám alszik s én virrasztok,
A büszke Nérót temetem.
Fiúk, új leányt és új poétát
Hozzatok ide nekem.

Hideg az én vörös palástom,
A lányt csak szememmel falom,
Nem ad már hõt boros Falernum
És fûzfa–nóta dalom.

Megmondanám annak a lánynak,
Hogy õ az Isten és nem én,
Hogy ezerszer boldogabb nálam
Egy kemény inú legény.

Megölelném az ifju költõt
És sírva szólnék: dalra fel.
Nincsen Olimpusz: az a költõ,
Aki hisz és énekel.

Aranyaim elibük szórnám:
Boruljatok össze, nosza
És csendülne a muzsikások
Szerelmes, szent himnusza.

Vörös palástom rájuk dobnám,
Míg vonagolnak a gyepen
S akkor szúrjatok a szívembe:
Haljak meg szerelmesen.

Róma aludjék: ifju Cézár
Jöjjön utánam, akarom.
Érjen más által diadalmat
A csókom és a dalom.




                                115
ÁLOM EGY MÉHESRÕL

Páris helyett: falu csöndje,
Csöndes Ér, szagos virágok,
Zöngõ méhek s hárs alatt
Hahotázó gyermekek,
Okuláré és karos–szék.

Méhes mellett hûvös álmok
S kik szakadtak ágyékomból,
Unokák és gyermekek,
Bolondok és pajkosak,
Babrálgatnák õsz szakálam.

Alkonyatkor ósdi könyvet
Ejtenék ki vén kezembõl.
Fölöttem az Ég ragyog:
»Hess, aludni gyermekek,
Csillagot néz nagyapátok.«

Méhes alól a világot
Összevissza jól befutnám,
Mosolyogva, boldogan,
Ülve–szállva, gõgösen
Talán Párisban is járnék.

Holdas képpel, ezer boggal,
Száz titokkal, ígérettel
Jön az Élet s csalogat,
Kupát fogok s nevetek:
»Nem kellesz, sápadt boszorkány.«

Méhes mellõl szent, nagy éjben
Békés lelkembõl szállnának
Bátor, tiszta, szûz, erõs,
Földszagú gondolatok
S küldném õket a világba.


A NAGY KÉZ TÖRVÉNYE

Látjátok, feleim, ti búsak,
Vigadók, harcosak, levertek?
Egy tréfás Kéz fölírta az égre:
»Ember–pajtások, erre gyertek.«

Bolond, nagy Kéz, iromba betûk:
Tíz öltõ szeme belefárad.
S mire az írást jól kibetûzzük,
Már el is futott néhány század.

                               116
S mi táncolunk a nagy Kéz alatt.
S mennyi jóság hal meg kevélyen,
Véres fejjel és mennyi õs–szépség,
Mert betüket látunk az égen.

S a Kéz, a nagy, tréfás Kéz figyel:
Van még itt lenn hívõ Pietró?
S ha a betüket már–már olvassuk,
Õ letörli s új betüket ró.


EGY JÖVENDÕ KARÁCSONY

Jön a karácsony fehéren
S énhozzám is jön talán majd
Valaki a régiekbõl.

Csöndesen lép a szobámba
S én köszöntöm: »Béke, béke.«
A küszöbön sápadt orvos.

És szorongva szól a vendég:
»Ma karácsony van, karácsony,
Emlékszel a régiekre?«

És bámulva és vidáman
És kacagva mondom én majd:
»Ma karácsony van, karácsony.«

És szorongva szól a vendég:
»Valami tán fáj a multból?«
Megmozdul a sápadt orvos.

És bámulva és vidáman
És kacagva mondom én majd:
»Hiszen én még sohse éltem.«

És hörögve mondom én majd:
»Ki a szobámból, pogányok.«
Döng az ajtóm és bezárul.

És hörögve mondom én majd:
»Hiszen én meg se születtem.
Karácsony van, száll az angyal.«

És a nagy, szomoru házban
Zsoltárokat énekelve
Hajnalig várom az angyalt.




                               117
AZ ÉN SÍRÁSOM

Akit én siratok, ne sírjon
S aki temet, az sírt ne ásson:
Én vagyok a temetõ–király
S mindenható az én sirásom.

Ha én sírok, a nagy Élet sír,
Múlás, bukás, csõd, sóhaj, átok.
Az eleve–elrendelés zúg,
Ha én fájdalmasat kiáltok.

Akit szeretek, annak könnyet,
Fájdalmat tudok kölcsönadni.
S halálban is szép lesz, babéros,
Akit én fogok elsiratni.


A HOLNAP ELÉBE

»Állj meg.« Ordít utánam az éjben
Cafra sereggel a Tegnap.
»Állj meg.« És én megyek, megyek.

»Állj meg.« Vágok a sûrü bozótnak,
Holdnak, pokolnak, fellegeknek
És egyedûl és egyedûl.

Vár, vár: futok a Holnap elébe.
Apám, anyám, papok és bárdok,
Nem kelletek, nem kelletek.

Õsök, árnyak, tegnapi legények,
Testvéreim vérben és kupában:
Undok Tegnap, maradjatok.

Megyek a bús, nagyszerû Sötétnek.
»Állj meg!« Nem. Elõttem a Holnap.
Engem vár, engem, rohanok.


HA A SZEMEM LEFOGTÁK

Óh, elégtétel éjszakája,
Óh, gyönyörûség éjszakája:
Szememet már lefogták szépen
És senki sem emlékszik rája.




                                 118
Senki se tudja, mint néztem rá,
Kire haraggal, kire kéjjel?
S ostoba kis emlékezések
Indulnak útnak szerte–széjjel.


AZ ÉRTÕL AZ OCEÁNIG

Az Ér nagy, álmos, furcsa árok,
Pocsolyás víz, sás, káka lakják.
De Kraszna, Szamos, Tisza, Duna
Oceánig hordják a habját.

S ha rám dõl a szittya magasság,
Ha száz átok fogja a vérem,
Ha gátat túr föl ezer vakond,
Az Oceánt mégis elérem.

Akarom, mert ez bús merészség,
Akarom, mert világ csodája:
Valaki az Értõl indul el
S befut a szent, nagy Oceánba.




                             119
AZ ILLÉS SZEKERÉN – 1908




           120
AZ ÚR ILLÉSKÉNT ELVISZI MIND...

Az Úr Illésként elviszi mind,
Kiket nagyon sujt és szeret:
Tüzes, gyors szíveket ad nekik,
Ezek a tüzes szekerek.

Az Illés–nép Ég felé rohan
S megáll ott, hol a tél örök,
A Himaláják jégcsúcsain
Porzik szekerük és zörög.

Ég s Föld között, bús–hazátlanul
Hajtja õket a Sors szele.
Gonosz, hûvös szépségek felé
Száguld az Illés szekere.

Szívük izzik, agyuk jégcsapos,
A Föld reájuk fölkacag
S jég–útjukat szánva szórja be
Hideg gyémántporral a Nap.




                                 121
              A SION–HEGY ALATT


»ÁDÁM, HOL VAGY?«

Oszlik lelkemnek barna gyásza:
Nagy, fehér fényben jön az Isten,
Hogy ellenségim leigázza.

Az arcát még titkolja, rejti,
De Nap–szemét nagy szánalommal
Most már sokszor rajtam felejti.

És hogyha néha–néha gyõzök,
Õ járt, az Isten járt elõttem,
Kivonta kardját, megelõzött.

Hallom, ahogy lelkemben lépked
S az õ bús »Ádám, hol vagy?«–ára
Felelnek hangos szívverések.

Szivemben már õt megtaláltam,
Megtaláltam és megöleltem
S egyek leszünk mi a halálban.


AZ ISTEN BALJÁN

Az Isten van valamiként:
Minden Gondolatnak alján.
Mindig neki harangozunk
S óh, jaj, én ott ülök a balján.

Az Isten könyörületes,
Sokáig látatlan és néma,
Csak a szivünkbe ver bele
Mázsás harangnyelvekkel néha.

Az Isten nem jön ám felénk,
Hogy bajainkban segítsen:
Az Isten: az Én és a kín,
A terv s a csók, minden az Isten.

Az Isten hatalmas nagy úr,
Sötétség és világosság,
Rettenetes, zsarnok lakó:
Lelkünkbe ezredévek hozták.



                                   122
Az Isten az egyszerûség,
Unja a túlságos jókat,
Unja a nyugtalanokat
S a sokszerû, nagy álmodókat.

Az Isten engem nem szeret,
Mert én sokáig kerestem,
Még meg se leltem s akkor is
Kötõdtem vele s versenyeztem.

Az Isten van valamiként:
Minden Gondolatnak alján.
Mindig neki harangozunk
S óh, jaj, én ott ülök a balján.


KRISZTUS–KERESZT AZ ERDÕN

Havas Krisztus–kereszt az erdõn
Holdas, nagy, téli éjszakában:
Régi emlék. Csörgõs szánkóval
Valamikor én arra jártam
Holdas, nagy, téli éjszakában.

Az apám még vidám legény volt,
Dalolt, hogyha keresztre nézett,
Én meg az apám fia voltam,
Ki unta a faragott képet
S dalolt, hogyha keresztre nézett.

Két nyakas, magyar kálvinista,
Miként az Idõ, úgy röpültünk,
Apa, fiú: egy Igen s egy Nem,
Egymás mellett dalolva ültünk
S miként az Idõ, úgy röpültünk.

Húsz éve elmult s gondolatban
Ott röpül a szánom az éjben
S amit akkor elmulasztottam,
Megemelem kalapom mélyen.
Ott röpül a szánom az éjben.


AZ ÚR ÉRKEZÉSE

Mikor elhagytak,
Mikor a lelkem roskadozva vittem,
Csöndesen és váratlanul
Átölelt az Isten.



                                   123
Nem harsonával,
Hanem jött néma, igaz öleléssel,
Nem jött szép, tüzes nappalon
De háborus éjjel.

És megvakultak
Hiú szemeim. Meghalt ifjuságom,
De õt, a fényest, nagyszerût,
Mindörökre látom.


IMÁDSÁG HÁBORÚ UTÁN

Uram, háboruból jövök én,
Mindennek vége, vége:
Békíts ki Magaddal s magammal,
Hiszen Te vagy a Béke.

Nézd: tüzes daganat a szivem
S nincs, mi nyugtot adjon.
Csókolj egy csókot a szivemre,
Hogy egy kicsit lohadjon.

Lecsukódtak bús, nagy szemeim
Számára a világnak,
Nincs már nekik látnivalójuk,
Csak Téged, Téged látnak.

Két rohanó lábam egykoron
Térdig gázolt a vérben
S most nézd Uram, nincs nekem lábam,
Csak térdem van, csak térdem.

Nem harcolok és nem csókolok,
Elszáradt már az ajkam
S száraz karó a két karom már,
Uram, nézz végig rajtam.

Uram, láss meg Te is engemet,
Mindennek vége, vége.
Békíts ki Magaddal s magammal,
Hiszen Te vagy a Béke.




                             124
EGY RÉGI KÁLVIN–TEMPLOMBAN

Papunk ravasz, öreg bölcs,
Húsz éve is az volt már.
Templomunk Kálvin–templom,
Nincs benne cifra oltár.
A textus ma is Jézus,

Éppen úgy, mint húsz éve:
»Megtöretett a teste,
Megtöretett a teste,
Kiontatott a vére.«

Jártam turista–kedvvel,
Vonatoztam, hajóztam,
De templom rég nem látott
Így, imádkozó pózban.
Be jó volna kacagni
Húsz év után megtérve:
»Megtöretett a teste,
Megtöretett a teste,
Kiontatott a vére.«

A hívek nagy, szent hittel
Figyeltek ott körültem.
Én, ha nem kacaghattam,
Legalább is röpültem.
Ámenre tértem vissza
Húsz évbõl az igére:
»Megtöretett a teste,
Megtöretett a teste,
Kiontatott a vére.«


A SION–HEGY ALATT

Borzolt, fehér Isten–szakállal,
Tépetten, fázva fújt, szaladt,
Az én Uram, a rég feledett,
Nyirkos, vak, õszi hajnalon,
Valahol Sion–hegy alatt.

Egy nagy harang volt a kabátja,
Piros betükkel foltozott,
Bús és kopott volt az öreg Úr,
Paskolta, verte a ködöt,
Rórátéra harangozott.




                                  125
Lámpás volt reszketõ kezemben
És rongyolt lelkemben a Hit
S eszemben a régi ifjuság:
Éreztem az Isten–szagot
S kerestem akkor valakit.

Megvárt ott, a Sion–hegy alján
S lángoltak, égtek a kövek.
Harangozott és simogatott,
Bekönnyezte az arcomat,
Jó volt, kegyes volt az öreg.

Ráncos, vén kezét megcsókoltam
S jajgatva törtem az eszem:
»Hogy hívnak téged, szép, öreg Úr,
Kihez mondottam sok imát?
Jaj, jaj, jaj, nem emlékezem.«

»Halottan visszajöttem hozzád
Én, az életben kárhozott.
Csak tudnék egy gyermeki imát.«
Õ nézett reám szomorún
S harangozott, harangozott.

»Csak nagyszerû nevedet tudnám.«
Õ várt, várt s aztán fölszaladt.
Minden lépése zsoltár–ütem:
Halotti zsoltár. S én ülök
Sírván a Sion–hegy alatt.


SZERESS ENGEM, ISTENEM

Istenem földben, fûben, kõben,
Ne bántsuk egymást mostanában:
Sokat járok a temetõben.

Sokat emlegetlek, citállak:
Te vagy ma a legvalóbb Nem–Vagy,
Õs magyar névvel: az õs–Állat.

Szeress engem, ha tudsz szeretni,
Szeress engem, mert, jaj, utálnak
S olyan jó szeretettnek lenni.

Szeress engem s ölelj át szépen,
Mi, hajh, cudar világot élünk
S kenyértõl függ az üdvösségem.




                             126
Úgy szeretnék szabad úr lenni,
De éltem, sorsom ki van mérve:
Így kell születni, így kell enni.

Így kell csókolni s megmaradni
És így kell nagyokat tervelni,
Kérni és mindig adni, adni.


A NAGY CETHALHOZ

Óh, Istenünk, borzasztó Cethal,
Sorsunk mi lesz: ezer világnak?
Roppant hátadon táncolunk mi,
Óh, ne mozogj, síkos a hátad.

Csúszós a hátad, mellyel tartod
Lelkünket és a mindenséget
S én csak két rossz, táncoló lábat
S reszketõ szívet adok néked.

Sok félelmemet vedd el értük,
Melyek velõimbe befújnak.
Mutasd meg, hogy nem vagy keresztyén,
Nem vagy zsidó: rettentõ Úr vagy.

Végy engem hátad közepére,
Hogy két gyönge lábam megálljon,
Hogy a szívem ne verje mellem,
Hogy néha rám szálljon az álom.

Vagy dobj le egyszer s mindörökre,
Ne táncolj, lógj, ne tréfálj mindig.
Nem bírom s holt csillagaid már
Nyúgodt fényük arcomra hintik.


A VIDÁM ISTEN

Összetévesztitek a Halállal,
Holott Õ a Halálnak is ura
S akkor vagytok a közelében,
Ha kötekedtek a Halállal.

Ha így szóltok: éljen az Élet,
Derít rátok a Halál ura,
Derít rátok s örül az Isten
Ha így szóltok: éljen az Élet.




                                 127
ÁLMOM: AZ ISTEN

Batyum: a legsúlyosabb Nincsen,
Utam: a nagy Nihil, a Semmi,
A sorsom: menni, menni, menni
S az álmom: az Isten.

Vele szeretnék találkozni,
Az álmommal, nagy, bolond hitben
S csak ennyit szólni: Isten, Isten
S újból imádkozni.

Nem bírom már harcom vitézül,
Megtelek Isten–szerelemmel:
Szeret kibékülni az ember,
Mikor halni készül.


URAM, OSTOROZZ MEG

Uram, bántottál, ûztél, megaláztál,
Sokféle ostort suhogtatott kezed:
Te tudtad, miért.
Kis szolgád bizton nagyokat vétkezett.

Hajh, bûnös voltam, nótáid elloptam,
Nõid csókoltam s kortyongattam borod.
Méltón sujtott rám
Könnyben áztatott, sós, éles ostorod.

Minden bûnömbõl külön ostort fontál,
Csöpp, beteg vérem sokszor kiütközött,
Ám csók–ostorod
Legfájóbb ostor ostoraid között.

Uram, utólszor evvel ostorozz meg
Nagy bûnök után méltón, fájón, nagyon
És azt az asszonyt,
Kire korbácsolt, rossz szívemet hagyom.


AZ ÉJSZAKAI ISTEN

Meg–megtréfál az én Istenem,
A régi tromfot visszaadja:
Elszökik tõlem virradatra.
Velem van egész éjszakán.




                             128
Jön néha–néha egy jó napon,
Mikor egész valóját látom,
De soha–soha napvilágon.
Velem van s mindig éjszakán.

Olyan õ, mint az asszonyok:
Imádtatja nagyszerü lényét,
De elszalad, nehogy megértsék.
Velem van s rossz az éjszakám.

Az Istenem, tréfás Istenem,
Vajon miért csak éji árnyék?
Fény–nyomában szívesen járnék.
Velem van, de csak éjszakán.


AZ ISTEN HARSONÁJA

Mikor az elnyomottak, a senkik,
Jajdulva, fegyverkezve jönnek,
Az Isten jön és millió árnya
Méhébe halt erõnek és örömnek.
Jajdulva, fegyverkezve jönnek.

Akik erõt és örömet ölnek,
Nem lesz majd kegyelem azoknak.
Néhány ezer évig tûr az Isten,
De azután jaj a gyilkosoknak,
Nem lesz majd kegyelem azoknak.

Mert Isten: az Élet igazsága,
Parancsa ez: mindenki éljen.
Parancsa ez: mindenki örüljön.
Parancsa ez: öröm–gyilkos féljen.
Parancsa ez: mindenki éljen.

Jönni fog az Isten, az õs Élet
S e földön szól majd harsonája:
»Halottak, élõk és eljövendõk,
Ím, igazságot teszek én máma.«
S e földön szól majd harsonája.

Aki csak élt mások könnye árán,
Rettenetes, rút véggel pusztul.
Sírban, mában, ágyékban, ki zsarnok,
Dögként fog elhullni, csapatostul:
Rettenetes, rút véggel pusztul.




                               129
ISTEN, A VIGASZTALAN

Õ: Minden, de áldani nem tud,
Õ: Minden, de senkit se büntet,
Õ teljesíti az Idõt
S nem érti meg a mi szivünket.

Hatalmasabb a Jehovánál,
Õ a hideg Ámennek atyja;
Õ csak mosolyog és akar
S egy fagyott Nap az ábrázatja.

Úgy forgatja a Mindenséget,
Mintha unott játékot ûzne,
Egy–egy világot megfagyaszt
S ötöt–hatot hajít a tûzbe.

Nem int, nem bosszul, nem jutalmaz,
Mennybe nem kísér, föld alá nem.
Vele holott egyek vagyunk:
Õ: a Muszáj, a Lesz, az Ámen.

Ha ízeinket összetépjük
Istentelen, nagy fájdalomban,
Õ csak mulat: se nem szeret,
Se nem dühít bennünket jobban.

Õ: a nagy–nagy Élet–folyóvíz,
Zuhogva zúg, kacagva harsog,
Sodor, zúz, ont, fut szüntelen,
Nem fogják gátok s renyhe partok.

Õ: a folyásnak akarója,
Melynek forrása s vége nincsen.
Õ: minden és vigasztalan,
Egyetlen és borzalmas Isten.




                              130
           TÉLI MAGYARORSZÁG


MAGYAR JAKOBINUS DALA

Ujjunk begyébõl vér serken ki,
Mikor téged tapogatunk,
Te álmos, szegény Magyarország,
Vajjon vagy–e és mink vagyunk?

Vajjon lehet–e jobbra várni?
Szemünk és lelkünk fáj bele,
Vajjon fölébred valahára
A szolga–népek Bábele?

Ezer zsibbadt vágyból mért nem lesz
Végül egy erõs akarat?
Hiszen magyar, oláh, szláv bánat
Mindigre egy bánat marad.

Hiszen gyalázatunk, keservünk
Már ezer év óta rokon.
Mért nem találkozunk süvöltve
Az eszme–barrikádokon?

Dunának, Oltnak egy a hangja,
Morajos, halk, halotti hang.
Árpád hazájában jaj annak,
Aki nem úr és nem bitang.

Mikor fogunk már összefogni?
Mikor mondunk már egy nagyot,
Mi, elnyomottak, összetörtek,
Magyarok és nem–magyarok?

Meddig lesz még úr a betyárság
És pulya had mi, milliók?
Magyarország népe meddig lesz
Kalitkás seregély–fiók?

Bús koldusok Magyarországa,
Ma se hitünk, se kenyerünk.
Holnap már minden a mienk lesz,
Hogyha akarunk, ha merünk.




                               131
EGY HARCI JÉZUS–MÁRIA

Néha úgy tör rám pogány módra
Ez a kicsi, magyar világ,
Hogy szinte én is elkiáltom
A régi Jézus–Máriát,
A harci Jézus–Máriát.

Mit vétettem és mit akarnak?
Hiszen én mindent elhagyok,
Dalt, életet és dicsõséget.
De az igaz: az én vagyok,
De a magyar: az én vagyok.

Láttam én már delelõ csordát
Vizetlen kútnál, szenvedõn.
Kiszáradok, én, bús forrás is,
De ne bántsák a szemfedõm,
Ne érintsék a szemfedõm.

Ne jöjjenek majd vezekelni,
Ne nyögjenek, ha meghalok,
Dögöljenek meg éhen–szomjan,
De az igaz: az én vagyok,
De a magyar: az én vagyok.

Nem kellett, amit fölkináltam?
Majd jön idõ, hogy kellene.
Jézus–Mária, mit is tettem?
Vad csordának kell–e zene?
Óh, pusztába–halt, szent zene.


MAGYAR FA SORSA

Lelkemben a magyar fa
Lombjai esnek, hullnak:
Lombosan, virágosan,
Így kell, hogy elpusztuljak.

Hejh–hajh, Szilvániából,
Erdõk helyérõl jöttem:
Lomboztam ima helyett
S keveset könyörögtem.

Ontottam a virágot,
Virultam jóban–rosszban:
Mások gyümölcsösödtek,
Én mindig virágoztam.



                                 132
Öreg vagyok s pogányul
Imát még most se mondok:
Hulljatok csak halálig
Magyar virágok s lombok.


VÉN DIÁK ÜDVÖZLETE

Zilahra menjen ez a félig–síró,
Félig–vidor ének.
Vén, kóbor diák küldi könnyek között
Az õsi Schola fõ–magisterének.

Az õsi Schola már meg is ifjodott
Gyönyörûn azóta.
Csak minket csókolt öregre az idõ,
Távolság, küzdés, eszme, bor és nóta.

Páris rikolt rám, míg e verset szövöm,
Én, régi diákod.
Én jó mesterem, jó görög tanítóm,
Ma is átok még az õs görög átok.

Homérosz s felhõs görög tragédiák
Vágnak a szivembe.
Te beszélsz és mi, nebulók, hallgatunk,
Istenem, istenek, mintha csak ma lenne.

Pedig Homérosz kék ege beborult.
Istenek és hõsök
Hullnak azóta szivembõl szüntelen,
Hogy az élettel küzdök, kergetõzök.

Anér, és andrósz a genitivusa,
Én jó, bölcs tanárom?
Beh elfeledtem görögül s férfiul,
Már csak a sorsot, a végzetet várom.

Arcomon ma is áldott tekintetét
Szemeidnek érzem.
Mennyit biztattál és az élet–öröm
Nem jön el hozzám, nem jön mégsem, mégsem.

Hogy szép az élet, te mondtad szüntelen
S hogy higgyük: akartad.
S míg játszadoztak rajta bús mosolyok,
Erõt és hitet prédikált az ajkad.




                              133
Te bérmáltál meg, kis, vidéki lapod,
Hogy poéta lettem.
Múltak az évek s én, verselõ diák,
Öreg mesterem, hozzád–öregedtem.

Te állsz elõttem, ha már–már nem bírom,
Mint az élet tússza,
Szép bölcs fejeddel, mely hogyha akarod,
Vagy nem akarod, meg lesz koszorúzva.

Úgy ér az ünnep: állasz lombtalanul.
Volt egy rózsa–ágad:
Letépte a sors, a cudar és görög.
Ugye hinni kell a mithosz–világnak?

És úgy állok én, mint te: lombtalanul
S még emlékem sincsen.
Másokért élünk, mi mindig csak adunk:
Így rendelte el ezt a Végzet–Isten.

Nem baj: zöldelnek a zilahi hegyek,
Vidám pince–katlan
Egy csöpp örömet, egy kicsi feledést
Ad annak, kihez a sors irgalmatlan.

És mégis–mégis koszorús fejedet,
Ím, most sokan áldják.
És mégis–mégis, ha nem is örömest,
Szép megkísértni az élet talányát.

És mégis–mégis, magam is itt vagyok
Ünnep–kocsit tolni
S én jó mesterem, szeretném a kezed
Áldva–átkozva, sírva megcsókolni.


MÉRT IS TETTEM?

Szent, borissza, korhely lázban
Hajnalokig elnótáztam.
Soha többet,
Kiröhögtek, megköpdöstek.

Pesti vásár, pesti korcsma,
Mintha egy rossz mese volna.
Mért is tettem?
Hisz én ide nem kellettem.




                               134
Büszke nóta, bátor nóta
Nem kellett itt soha óta.
Magyar csárda,
Itt mindig csak duda járta.

Pesti vásár, pesti korcsma,
Mintha egy rossz mese volna.
Mért is tettem?
Hisz én ide nem kellettem.


HÁRMAN A MEZÕN

Hárman vagyunk csupán a nagy Mezõn:
Az Isten, én és egy paraszti átok.
S én jól tudom, mindnyájan meghalunk,
Csak egy nagyot, kiméletlent kiáltok.

Én egyedül nem félek, reszketek,
Már úgyis a Sátáné az én bõröm,
De a Mezõt és annak Istenét
És a paraszt átkot mégis megõrzöm.

Itt már minden, minden haszontalan,
Õszben, télben, tavaszban s lomha nyárban.
A nagy Mezõn nem fordulhat csoda,
Csak ha kitartunk mi hárman, mi hárman.


AZ ÉN MAGYARSÁGOM

Az én magyarságom
Mindennél keserûbb,
Mindennél igazabb.

Az én magyarságom
Véres és fekete,
Véres és szomorú.

Az én magyarságom
Büszke felleg–orom,
Büszke, nagy sirató.

Az én magyarságom:
Nincs ilyen átkozott,
Nincs ilyen igazi.




                               135
NÉHAI VAJDA JÁNOS

Sokáig várta szegény a Halált,
Pedig magyarul s nagyon szépen hívta
S vén haláláig hiányzott neki
Dárius kincse: azaz száz forintja.

Talán a mája se volt épp' szelíd
Olykor biz' nyûgös volt ez a vén gyermek.
De hisz' Istennek s ami keserûbb:
Magyarnak, bárdnak, poétának termett.

Durcásan, büszkén csörtetett tovább
Rakott, hívó, bõ, nagy asztalok táján,
Dalolt, virrasztott, pusztult csöndesen
S gõggel rugott ki végsõ éjszakáján.

Bakonyi fajta, karakán magyar,
Pazar volt, jó volt rossz fajtája mellett,
Magyar mértéknél õ többet adott
S õ azt se kapta, ami nagyon kellett.

Akkor is úgy volt: frász törhette ki
A Dal és Szépség nyugtalan magyarját,
Mert úgy van igaz magyarság szerint,
Ahogy cudarok és urak akarják.

Mert úgy van most is, kis, szamár gazok
Fojtják el, fogják az Isten növényét:
Magyar és vátesz, ez éppen elég,
Hogy honi késsel szent szivén döföljék.

Mert úgy van, úgy lesz, nem kell ám ide
Valaki ember, igazán nagy, gazdag,
Hagyjuk szabadon, símán a teret,
Úrnak, nemesnek, hitványnak, pimasznak.

Óh, vén por–ember, boldog néhai,
Fáradt–irigyen, búsan megidézünk
S megejt bennünket a magyar remény,
Ha szikkadt, porladt koponyádra nézünk.


A TÉLI MAGYARORSZÁG

Magyar síkon nagy iramban át
Ha nyargal a gõzös velem
Havas, nagy téli éjjelen,
Alusznak a tanyák.



                                 136
Olyan fehér és árva a sík,
Fölötte álom–éneket
Dúdolnak a hideg szelek.
Vajjon mit álmodik?

Álmodik–e, álma még maradt?
Én most karácsonyra megyek,
Régi, vén, falusi gyerek.
De lelkem hó alatt.

S ahogy futok síkon, telen át,
Úgy érzem, halottak vagyunk
És álom nélkül álmodunk,
Én s a magyar tanyák.


A MAGYAR VIGASSÁG

Nótázó bûnök, hetyke gazság,
Törik–szakad és csak azért is,
Halál–hivás,
Csuhaj: ez a magyar vigasság.

Már nem várunk, semmit se várunk,
De egyet még ugrik a kedvünk,
Egye fene:
Hátha vigabb lesz a halálunk.


CSOKONAI VITÉZ MIHÁLY

S amikor az este elterpedt,
Rongyos mécsese lánginál
Imádkozott egy nagyon furcsát
Csokonai Vitéz Mihály:

                      *

»Add, óh, Uram, ki vagy, vagy nem vagy,
Rossz hátam alá a karod:
Úgy emelj el innen magadhoz,
Ne lássanak a magyarok.«

»Add, óh, Uram, hogy szépet lássak
Távolból. Mindegy, ha hamis
Az, amit a távolból látok.
Magyar vagyok én magam is.«




                                 137
»Akarok egy valakit látni,
Aki szebben hal, hogyha hal,
Aki a fajtáját átkozta
S aki magyar volt, nagy magyar.«

»Egy századdal elõbbre lássak
S lássam, aki engem idéz.
Szomorú sarjamat hadd lássam,
Aki ismét Vitéz, Vitéz.«

                       *

S amikor a hajnal szétharsant,
Rongyos mécsese lánginál
Furcsát látott s szomorún halt meg
Csokonai Vitéz Mihály.


A KÜRTÖSÖK SZAVA

Fáradt akarók hada ez,
Ez Xerxes gyáva népe:
Hajh, kürtösök, rohanjatok
Nagy kürt–szóval elébe.

Bomlottan, álmosan tolul
Szomorú ember–nyája:
S mi lesz, hogyha a kürtösök
Szava útját nem állja?

Magyar föld, te juh–legelõ,
Öngyilkosa erõdnek,
Mi lesz, hogyha kürtöseid
Elfáradva kidõlnek?

Mi lesz, ha elszéled a nyáj,
Ha már eleget tûrtünk?
Ha már mi is elfáradunk
S ha elnémul a kürtünk?

Hajh, kürtösök, rohanjatok
Nagy kürt–szóval elébe:
Boldogtalan, szomoru nyáj,
Ez a magyar föld népe.

Bomlottan, álmosan tolul
Szomorú ember–nyája:
S mi lesz, hogyha a kürtösök
Szava útját nem állja?



                               138
NEKÜNK MOHÁCS KELL

Ha van Isten, ne könyörüljön rajta:
Veréshez szokott fajta,
Cigány–népek langy szivû sihederje,
Verje csak, verje, verje.

Ha van Isten, meg ne sajnáljon engem:
Én magyarnak születtem.
Szent galambja nehogy zöld ágat hozzon,
Üssön csak, ostorozzon.

Ha van Isten, földtõl a fényes égig
Rángasson minket végig.
Ne legyen egy félpercnyi békességünk,
Mert akkor végünk, végünk.


ILOSVAI SELYMES PÉTER

Jó Ilosvai Selymes Péter,
Néha–néha úgy–úgy szeretnék
Elborozgatni õkelmével.

Lágy keménység és kemény lágyság,
Neki is ez volt pátriája:
Ez a szegény, cifra Szilágyság.

Egy–két század mit számit köztünk?
Õ is itt álmodott és sínylett.
Álmodtunk, sírtunk, ösztönöztünk.

Õt a régi hõsök sarkalták
S én, jaj, magamnak vagyok hõse
S ránk csaptak erdõvágó balták.

Hajh, ha találkoznánk mi ketten,
Beh elbúcsúznék sok mindentõl,
Amit eddig nagyon szerettem.

Hajh, be kibeszélnõk magunkat,
Két régi, örök, magyar ember,
Akiket már minden Új untat.

Õ Toldiról mondana szépet
S poharunkat összekoccintván
Sírva áldanók a meséket.




                             139
KIS, FALUSI HÁZ

Fehér falak, szõke gerendák,
Csöndes, bús, falusi házunk,
Ugye, ha mi titokban vagyunk,
Nem komédiázunk?

Gyónó, csöndes, nagy sugdosásban
Sírjuk ki mély titkainkat
S ha benézünk az éjszakába,
Felénk árnyak ingnak.

S mennyi mindent tudunk mi gyónni
Álmatlan éjórák sorján.
Csitt, jajgatva fut le a hóvíz
A bádog–csatornán.


A HALÁL–TÓ FÖLÖTT

A Halál–tó fölött kerengünk
Szép, bátor, büszke madarak.
S a tóban nagy, förtelmes és rest
Kígyó–fejû, éhes halak.
Ezt a bûz–lehü bús tavat
Így is nevezik: Magyarország.

Hiába minden, mind lehullunk,
Húz a Halál–tó: elveszünk.
Hiába lelkünk, lángolásunk,
Szerelmünk, jóságunk, eszünk.
Erõt mi rajta nem veszünk:
Halál–tó marad Magyarország.




                              140
            LÉDA AJKAI KÖZÖTT


A TE MELEGSÉGED

Miért próbál kép vagy szobor
Lelkembõl kilopni téged?
Elevenek vagy hidegek:
Ki tudja nekem adni még
A te egyetlen melegséged?

Minden csókomban meghalok
S ajkaidon kelek újra,
Asszony–szirokkó száz jöhet:
Sorvasztó, édes melegét
Én reám már hiába fujja.

Halottak és elevenek
Hiába hûtnének téged,
Nincs más meleg, mint a tied.
Ki tudja nekem adni még
A te egyetlen melegséged?


A MI NÁSZNAGYUNK

Lagzink elõtt a Násznagyunk jön
Rigmusos, órjás harcsa–szájjal
S egy fölpántlikázott kaszával.

Szól a Násznagy: »Már régi mátkák,
Ideje õket összeadni,
Lekaszálni és megsiratni.«

»Keresem az öröm–szüléket.
Hol, merre vannak, merre látták?
Keresem szívük régi vágyát.«

Csönd van a lakodalmas házban,
A vendégek csak isznak, esznek
És néha nagyokat nevetnek.

S aztán lép a Násznagy kevélyen
Fekete leples tíz szobán át
S hetykén pengeti a kaszáját.




                                141
S egy koporsóban kéken–sárgán
Ott fekszünk mi egymással telve,
Végre, örökre egybekelve.


LÉDÁVAL A TAVASZBAN

Az õ testét s az enyémet is,
Óh, tavasznak sokfajta nedve,
Száguldjátok be vetekedve.

Kicserélõdve, fiatalon,
Szomorú kedvvel, víg haraggal
Legyünk mi két kárhozott angyal.

Legyünk a Tavasz gyermekei,
Kik arcukat vetik az Égnek,
Kik nedvesek s mégis elégnek.

Csönd legyen akkor az Ég alatt,
Bomolva, szökve, válva rügybe
Mi leszünk a Tavasznak üdve.

Mi legyünk akkor az Ég alatt
A legszebb két tavaszi jószág,
Túlzás, betegség, de valóság.


LÉDA AJKAI KÖZÖTT

Az ajkaid közt rejtõznék el,
De a szemeid reám nyílnak:
Meglátnak az én cimboráim,
Nagyon holdas most minden éjjel.

Lédám, meddig tart a bujósdi,
Ez az õs, húnyó, csalfa játék?
Tudom, hogy a nyomomban vannak
S nem szabad nyögni, sírni, szólni.

Szomorú, zöld, nagy szemeidben
Dõzsölnek az én cimboráim,
Kikukucskálnak, leskelõdnek
A Mámor, a Halál s az Isten.

Ha akarják, szivemre szállnak,
Csókolj, Lédám, semmivé csókolj,
Hogy hiába jöttenek légyen,
Ha ajkaid közt megtalálnak.



                                 142
HA HOLTAN TALÁLKOZUNK

Áldj meg, ha itthagysz, áldj akkor is,
Ha rossz voltam.
Nem nézhetünk egymás szemébe
Majd egykor holtan.

Fölpattant, nagy, halott szemeink
Kérdve világítják az éjünk:
Miért nem voltunk jók egymáshoz,
Amikor éltünk?


CSÓK AZ ÁJULÁSIG

Ez az ájulásig–csók hona,
Rettegi a paraszt babona
S valahol, vad, erdõ–szakálas
Szatír–képû, bús hegyek alján
Fekszik, mint egy nagy, fiatal lyány.

Mikor rásüt a Hold, megremeg
S elébe roskadnak a hegyek,
Fehér halmait nyögve áldják,
Szent forrásaira borulnak
És csókba, könnybe, vérbe fulnak.

Jaj annak, aki már erre járt,
És jaj, aki itt asszonyt talált,
Maró szája sohse lakik jól,
Ajka, foga, szíve elvásik,
De csókolni fog ájulásig.

Estéjén, éjén és hajnalán,
Vére és asszonya sincs talán,
Ott piheg egy ibolyás dombon.
S asszony nélkül vagy asszonyostul
Csókol, amíg csak belepusztul.


A SZERELMESEK HOLDJA

Makulátlan az ég
S ragyognia kéne a Holdnak.
De e szent éjszakán
Égen és Földön
Sötét sorsok folyói folynak.




                                   143
Érzed, hogy rohanunk
Mesebeli lég–folyók hátán?
Ez az az éjszaka,
Mikor a Hold fut
S elhal ilyen csókoknak láttán.

Ez az az éjszaka,
Melyre szörnyû, ha jön a holnap.
Ölelünk, rohanunk,
De meghalunk, ha
Ez éjjel meglátjuk a Holdat.


VÁROM A MÁSIKAT

Én már régen–régen úr lennék
S vagyok öreg temetõ–szolga:
Volt egy asszony s az életet
Rámparancsolta.

Messze van még, aki fog jönni,
Hogy a varázsból kiszakasszon?
Jöjj s parancsold rám a halált
Te, másik asszony.


CSUKOTT SZEMÛ CSÓKOK

Hogy csókosat egyszerre álmodunk,
Csak ennyit tudok róla.
Istenem, az–e, akit gondolok?
Mindig megérzem,
Mikor lecsúszik a takarója.

Mi már talán sohse találkozunk,
Bús vándorok, mi ketten.
De ott vagyok, mindig, mikor kiván
És õ is eljött,
Akármilyen idegent szerettem.

Lehet, hogy dús, fekete a haja,
Ilyen hajat kivánok.
S óh, jaj, az õ dús, fekete haját
Hányszor hozták el
Arcomra kócos, szõke leányok.




                               144
Még egyszer fogom más csókjainál
Szemeimet lezárni:
Majd ha õ is így csókol valakit,
Csukott szemekkel,
Mert engem nem bírt már tovább várni.


RUTH ÉS DELILA

Száz alakban, százképpen látlak,
Látlak Ruthnak és Delilának,
Látlak mindenkinek.

Látlak szelidnek, látlak szépnek,
Csúnyaságnak, gyönyörüségnek,
Látlak mindenkinek.

Látlak keserünek, gonosznak,
Tisztának és vériszaposnak,
Látlak mindenkinek.

Látlak darabosnak, egésznek,
Csóknak, savónak, sónak, méznek,
Látlak mindenkinek.

Látlak angyalnak és ördögnek,
Dicsõ Valónak, tunya dögnek,
Látlak mindenkinek.

Látlak életnek és halálnak,
Tornak, gyásznak, áldásnak, bálnak,
Látlak mindenkinek.

Száz alakban, százképpen látlak,
Látlak Ruthnak és Delilának,
Látlak mindenkinek.


AZ ASSZONY JUSSA

Bíbor–vágyaiból a Multnak
Obeliszkként te megmaradtál:
Mályva–szinû, bús asszony–sírkõ
A síromnál.

Tudom én, hogy magad õrzöd csak,
Mikor az én síromat õrzöd,
De a Halált s ami több nála,
Megelõzöd.



                               145
Ott fogsz pompázni tompa fénnyel
S mikor síromhoz latrok jõnek,
Hirdetni fogod szent, nagy jussát
A volt nõnek.

Hirdetni fogod: te akartad
S mindent, mi történt, te akartál
S hogy nálam is hatalmasabb vagy
S a Halálnál.


HALÁLBA VIVÕ VONATOK

Vonatok, melyek hozzá visztek,
Vonatok, melyek tõle hoztok,
Óh, vonatok, járjatok rosszul,
Ha éjszakában száguldoztok.

Messzirõl intõ lámpák fénye,
Hova engem: halálba csaljon
S találkozzunk egy szörnyüséges,
Halálüvöltõ lakodalmon.


NEM JÖN SENKI

Kipp–kopp, mintha egy asszony jönne,
Sötét lépcsõn, remegve, lopva:
Szívem eláll, nagyszerüt várok
Õszi alkonyban, bizakodva.

Kipp–kopp, szivem megint megindul,
Hallom megint: mély, nagy örömre,
Halk tempóra, titkos ritmusra
Mintha jönne valaki, jönne.

Kipp–kopp, most már egy síri alkony
Ködös, süket nótáját zengi
Az õszi est. Ma se jön hozzám,
Ma se jön hozzám senki, senki.


A LELKEDDEL HÁLNI

Mit sarju–hajak csiklandozva fednek,
Szeretném megcsókolni
Két vakszemed, a halványt,
Két kies völgyét a te szép fejednek.



                             146
Szeretnék egyszer a lelkeddel hálni,
Belopózni fejedbe,
Szûz szeretnék maradni
S valami újat lelni, kitalálni.

Most én a Halál szárítóján lengek
Tele gondolatokkal.
Óh, talán testem sincs már.
De test nélkül is vágyok és esengek.

Csókosan s szûzen akarnék én válni
A fejedet csókolván,
Azt a két kies völgyet:
Szeretnék egyszer a lelkeddel hálni.


ÉN RÉGI MÁTKÁM

Csupa rom és romlás a multunk
S te voltál élén
A romboló angyal–seregnek.
Csak azért is szeretlek.

Ne jöjj elémbe, meg se csókolj,
Én régi mátkám,
Minden csókom kezdete, vége,
Életem kedvessége.

Csupa rom és romlás a lelkünk,
Mindegy, akartuk.
Sorsunkon titkos, fekete leplek,
Csak azért is szeretlek.




                              147
                  AZ UTCA ÉNEKE


DÓZSA GYÖRGY LAKOMÁJÁN

Sebõ pajtás, mit szól a gyomrod?
Pajtás, ebeké a vérünk:
Fejünk fölött varjak kárognak.
Pajtás, meghalt a vezérünk.

Különb volt, mint nyolcvan apátúr,
Szentebb úr nem vala itten,
Úgy trónolt ott, a tüzes trónon,
Mint az egekben az Isten.

Tréfás gyilkosok csiklandozták
S meghalt komoly, büszke fõvel.
Háta mögött egy püspök állott
Szentelt vízzel és füstölõvel.

Sebõ pajtás, jóllaktunk egyszer,
Holt ember varjaknak étkük.
Pajtás, mi voltunk a rossz varjak.
Mi éhesen széjjeltéptük.

Gyomrunkban az élet s az átok,
Hajh, gyomor, haj, kutya bendõ,
Ti vagytok Magyarország sírja
S ti lesztek majd a jövendõ.

Lesz bõjtje a nagy lakomának,
Lesz új vezér és új Dózsa,
Sebõ pajtás, ne köpködj: megvált
Bennünket a Dózsa trónja.


A VÖRÖS NAP

Harcot és dögvészt aki hoztál
Babonás, régi századokra,
Kelj föl, óh, kelj föl, szent, vörös Nap
Reám ragyogva.

Csupa gyászt és feketét látok,
Amint halódva széttekintek:
Éjszakás, gonosz, részeg balsors
Ûz, kerget minket.



                                148
Sokáig lesz, sokáig tart még
A régi sors, a régi átok?
Késlekedõ, tunya, vörös Nap,
Hozzád kiáltok.

Nem akarok dühvel meghalni,
Ajzott és visszatartott ívvel,
Remény nélkül, fekete gyásszal,
Fekete szívvel.

Kelj föl, óh, kelj föl, szent, vörös Nap,
Míg gyûlölök, vagyok és élek:
Hatalmasabb, pusztítóbb lennél,
Hogyha én nézlek.

S ha te rám néznél, lángot küldnél,
Amiként ez meg vagyon írva,
A gazokra. És én nyugodtan
Dõlnék a sírba.


EMLÉKEZÉS TÁNCSICS MIHÁLYRA

Kend volt, Táncsics Mihály,
A mi kora lelkünk:
Atilla ugarján,
Táblabírók földjén,
Szenvedõ szerelmünk.

Kendet ostorozták,
Kutya se becsülte.
Mert kend senki se volt,
Mindenkiért hevült,
Paraszt–anya szülte.

Kendnek sok fájdalmát
Szívesen fájlaljuk
S e fájó országban
Kendnek õs szerepét
Szívesen vállaljuk.

Kend, bizony, elporladt,
De mink, akik élünk:
Vagyunk bizalommal,
Vagyunk új Táncsicsok
S miként kend, remélünk.




                                149
Kend új rendet akart:
Mindenkit szeretni.
Mi más rendre vágyunk:
Vagy igaz világ lesz,
Vagy nem lesz itt semmi.

Kendet azért mégis
Áldjuk, mint egy szentet.
Istenünk: az Eszme,
Haló porában is
Áldja–verje kendet.


A LEGSZENTEBB CSÓK

Szálljon le az égnek
Magasságos kedve
Minden szerelemre.

Minden igaz tûznél
Dagad a mi álmunk,
A mi új világunk.

Szeressen az ég is,
Szeressen a sár is,
A kóbor bogár is.

A mi megváltásunk
Így közeleg egyre
A sok szerelemre.

A sok szerelemtõl
Tisztul meg az élet
S nem lesznek cselédek.

Büszke úr, ember lesz
Minden csókos lény is,
A kóbor szegény is.

Az ingyen, forró csók
A mi álmunk álma
S szabadság világa.

Egy–egy isten lesz majd
Minden földi ember
Telve szerelemmel.

Óh, szent csók, te szent csók,
Proletárok csókja,
Vörös, égi rózsa.


                                 150
Ti osztogatjátok,
Amit a Ma elvet:
Az igaz szerelmet.

S minden igaz tûznél
Dagad a mi álmunk,
A mi új világunk.


A HADAK ÚTJA

Vörös jelek a Hadak Útján:
Hunniában valami készül,
Rongyos hadak, roppant hadak
Seregelnek vígan, vitézül.

Máma Tûz–ország Magyarország,
Fagyott testét a láng befutja.
Csoda esett. Földre esett,
Benépesült a Hadak Utja.

Százezernyi parittyás Dávid
Készül bízón, dalolva rátok:
Ejh, jó urak, dicsõ urak,
Ilyen gyávák a Góliátok?

E roppant nép nem Csaba népe,
Melyrõl legenda szólott nektek.
Más nép e nép, ez csak: a Nép,
A fölkelt Nép. S ugy–e, remegtek?

Dobban a Föld s piros virágos,
Nagy kedvvel a Napot köszöntjük.
És láng–folyó, szent láng–folyó
Minden utca, ha mi elöntjük.

Új hadsereg a Hadak Útján,
Új legenda, új harcos ének:
Ez a jövõ, a kész Jövõ
S pirkadása a magyar Égnek.

Ez az ezer évig nyomorgók
Százszor lesujtott, bús csapatja,
De az erõ, a friss Erõ
S vígságát a nagy Élet adja.

Ágyú, gyilok, úri bitangság
Nem fog a mi dús ereinken:
Ha meghalunk, hát meghalunk
S ha meghalunk, meghalt itt minden.


                               151
Mi vagyunk: Jövõ és Igazság,
Engesztelés és nagy Itélet,
És mi vagyunk, csak mi vagyunk
Jó Sors, ha kell s ha nem kell: Végzet.

Minden mienk, csak a tûrés nem
S nincs hatalom, amely megingat
És hangosan, nagy–hangosan
Idézzük meg hóhérainkat.

Ez az ország a mi országunk,
Itt most már a mi kezünk épít,
Tobzódtatok, tobzódtatok,
Éppen elég volt ezer évig.

Hír és dal ma riongva vág szét
Városfalak közt, falvan, pusztán:
Itt van a nép, megjött a Nép
Vihar–irammal, Hadak Utján.

Itt van a nép, trónt ülni fog most
Ezer évig férge a rögnek,
Itél a nép, ítélni fog
S ezerszer jaj a bûnösöknek.


AZ UTCA ÉNEKE

A szalonoké parfümös rege,
Szilaj és új az utca éneke.

A régi dal: mithosz és diadal,
Véres és bús ének a fiatal.

A szalonokban a könny is hamis,
Az utcán hû az õrült kacaj is.

Amit felbecsül szentre a szalon,
Az az utcán rongy kóta, kusza lom.

Csinált sírások, ravasz kacajok,
Az utca bátran derül és sajog.

A szalon–ének beteg kedv–vidék,
Az utca bátran löki ki szivét.

Ott siratják a mult isteneket,
Itt nekik már rég beesteledett.




                                 152
Ott tanult, pompás, fölséges karok,
Itt együgyû, de viharos dalok.

Holnap tán égi dal lesz a rege,
De föld–robaj az utca éneke.


CSÁK MÁTÉ FÖLDJÉN

Nyakatokon vad, úri tatárok,
S mégis büszke a ti fejetek.
Frissek a vérben, nagyok a hitben;
Csák Máté földjén ti vagytok az Isten.
Elõre, magyar proletárok.

Ami csak szépség s ami reménység,
Mind ti vagytok a Tisza körül.
Nincs a világon még annyi bánat
S annyi láncosa nincs még a világnak,
Mint itt és nincs annyi nagy éhség.

Éhe kenyérnek, éhe a Szónak,
Éhe a Szépnek hajt titeket.
Nagyobb igaza sohse volt népnek,
Hitványabb Nérók még seholse éltek.
Vagytok: a Ma; vagytok: a Holnap.

Én, beteg ember, csupáncsak várok,
Vitézlõ harcos nem lehetek.
De szíveteket megérdemeltem,
Veletek száguld, vív, ujjong a lelkem:
Véreim, magyar proletárok.


A GRÓFI SZÉRÛN

Nyár–éjszakán a grófi szérün
Reccsen a deszka–palánk
S asztag–városban pirosan
Mordul az égre a láng.

Éjféli hajnal, szörnyû fény ez,
Nincs párja, napja, neve.
Fut, reszket a riadt mezõn
Az égõ élet heve.

Koldus, rossz álmú zsellér ébred,
Lompos, bús kutya csahol.
Az egész táj vad fájdalom
S a gróf mulat valahol.


                                  153
Szenes kalászok énekelnek
Gonosz, csúfos éneket:
»Korgó gyomrú magyar paraszt,
Hát mi vagyok én neked?«

»Mért fáj neked az égõ élet?
Nincs benne részed soha.
Ne sírj, grófodnak lesz azért
Leánya, pénze, bora.«

»Ne félj, a tél meg fog gyötörni,
Mint máskor, hogyha akar.
Élethez, szemhez nincs közöd,
Grófi föld ez és magyar.«

S mégis, amikor jön a reggel
S pernyét fújnak a szelek,
A grófi szérün ott zokog
Egy egész koldus–sereg.

Siratják a semmit, a másét,
–– A gróf tán épp agarász ––
Érzik titkon, hogy az övék
E bús élet s a kalász.


PANNONIA GRÓFNÕ SZEKERE

Pannonia grófnõ szekere
Télen a várost vígan futja:
Csörtess, kocsis, szabad az utca.

Nyáron meg kell hallni vad jaját
Százezernyi, rongyos seregnek,
Most odúikban dideregnek.

Nyáron Pannonia homlokát
Szégyen és düh festi nagy pírba,
Télen hajrá, most marja, bírja.

A rongyosak, ember–ordasok
Elbújtak sírva, fázva, várva:
Kocsizhat Pannonia dáma.

Csörtess, kocsis, nincs veszedelem.
Bús ezerjei most a mobnak
Jövõ tavaszig nem morognak.




                                154
Pannonia grófnõ szekere
Robog cifrán, ragyogva, zárva,
De hallga csak, micsoda lárma.

Havas esõben, ím, seregel,
Mint nyáron, a koldusok népe,
Soraiknak nincs hossza s vége.

Nincs tél, nincs gyász, nincs már akadály,
Nincs már szabad út, büszke dáma.
Állj meg, Pannonia batárja.


AZ ÕSZI RÓZSÁK

Proletár–lyányok: dér–esettek,
Mágnás–parkokban õszi rózsák.
Hogyha nem szeretnek, lakolnak
S lakolnak, hogyha már szerettek.

Ha sok az álmuk, fonnyadoznak,
Hogyha kevés, kidobják õket.
Krizántém helyett pótvirágok
Gomblyukában a gazdagoknak.

Õszi rózsák: proletár–lyányok,
Irisz is volt hamupipõke,
S pórvirág volt a krizántém is.
Lesztek ti még csodavirágok.


A CSILLAGOK CSILLAGA

Sohse hull le a vörös csillag:
Nap, Hold, Vénusz lehullott régen
S õ dölyföl a keleti égen.

Sohse vörös a hulló csillag:
Rózsás, lila, zöld, kék vagy sápadt,
Szeszélye az égi világnak.

Hulló csillag, hullj, hullj, rogyásig,
Ezer eséssel, ezer jajjal:
Egy csillagból is jöhet hajnal.

Vörös csillag, ragyogj és trónolj,
Mióta ember néz az égre,
Vörös csillag volt a reménye.




                                 155
ÚJ VÁRAK ÉPÜLTEK

Még a máglyák, ím, ki se hültek,
Régi–zászlós még sok orom,
Röpdös babona és turul,
De az új várak fölépültek.

Az új várak: nagy, piros lelkek,
Szándékok, célok és hitek,
Vágyak, amelyek az avas
Várakra villámmal tüzelnek.

És a napok lángolva telnek,
Az ó várak leomlanak,
Csupa új vár lesz a világ,
Hol gyõztes bárdok énekelnek.


A DÉLIBÁB ÜZENETE

A Hortobágy beüzent Debrecenbe:
»Civis–urak, már holnap délelõtt
Nagy baj lészen.« És ijedt táncot roptak
Debrecenben a tatár agyvelõk.

»Civis–urak, már holnap nagy baj lészen:
Gõzösön jár ma már az ember–ész
S a Délibáb Délibábnak maradni
Nem akar már. És ennyi az egész.«

»Basahalmától õs Péterfáig
Ájer pezseg. Úgy hívják: Gondolat.
Fütyöl ez a kerek, tatár fejekre:
Civis–urak, haboznak még sokat?«

»Majd holnap tán nem lesz idõ megtérni,
Korrigálni az õsi, nagy hibát:
Civis–urak, nagy baj lészen majd akkor,
Ha vörösen bejön a Délibáb.«


DÓZSA GYÖRGY UNOKÁJA

Dózsa György unokája vagyok én,
Népért síró, bús, bocskoros nemes.
Hé, nagyurak, jó lesz tán szóba állni
Kaszás népemmel, mert a Nyár heves.




                               156
A Nyár heves s a kasza egyenes.
Hé, nagyurak: sok rossz, fehér ököl,
Mi lesz, hogyha Dózsa György kósza népe
Rettenetes, nagy dühvel özönöl?

Ha jön a nép, hé, nagyurak, mi lesz?
Rabló váraitokból merre fut
Hitvány hadatok? Ha majd csörömpöléssel
Lecsukjuk a kaput?




                           157
            HALÁLVIRÁG: A CSÓK


HÍVEN SOHASE SZERETTEM

Csókjaimat szedtem, vettem,
Híven sohase szerettem.

Ha esküdtem s majd meghaltam:
Legjobb asszonyom megcsaltam.

Ha akartam, ha igértem,
Gonosz voltam tervben, vérben.

Ha öleltem, ha csókoltam,
Borús komédiás voltam.

Ha gondoltam a halálra,
Csalfán tettem, állva, várva.

Ha valakinek esküdtem,
Esküszóból mitse hittem.

Ha tébolyban elájultam,
Új nõben ébredtem, újban.

Ha od'adtam testem, lelkem,
Kerestem és mitse leltem.

Csókjaimat szedtem, vettem,
Híven sohase szerettem.


EGY RÉGI SZÍNÉSZ–LEÁNY

Álmomban mintha mély kutat,
Nagy csók–kutat lihegve ásnék:
Lompos, szép, álmos, szõke lyány
S bús–víg, kóbor komédiás–nép
Bukkan elébem.

Ott éltünk közös udvaron,
Korhely szinész–pár s nagy leánya,
Akinek csípõi köré
Fonódott egy kis diák álma
És a jövendõ.




                                158
Szinte húsz év mélységnyire
Megkövült lelkemben feküsznek.
Valamikor én azt a lyányt
Vallottam a legméltóbb szûznek
S csurgott a nyálam.

Nomád nép, lyány, tacskó–korom,
Kivánkozó, szerelmes éjek
Kincsét veti föl a gödör.
Íme, itt van, ez volt az élet:
Néhány szamár vágy.

De akkor éltem igazán,
Akkor tudtam nõstényt szeretni.
Azóta már csak másolok.
Életem egy rossz álom, semmi:
Ásom a gödröt.


GONOSZ CSÓKOK TUDOMÁNYA

Isten, küldjön te szent kegyelmed
Szívemre halálom elõtt
Valami különös szerelmet,
Valami különös szerelmet.

Szörnyedjenek el, akik látják
Az én öleléseimet:
Új, gonosz csókok tudományát,
Új, gonosz csókok tudományát.

Figurázó, nagy csók–zenével,
Vaditva a maflák hadát:
Így jöjjön el majd az az éjjel,
Így jöjjön el majd az az éjjel.

Így kárhozván föloldozódok,
Mert így itélem igazán
Az életet s kulcsát, a csókot,
Az életet s kulcsát, a csókot.

Az élet: elvesztett csók–holmi
S én szeretném az életet
Egy csók–ötlettel megcsufolni,
Egy csók–ötlettel megcsufolni.




                                  159
HALÁLVIRÁG: A CSÓK

Fekete pillangók fogatján
Megyek majd az utolsó csókra.
Az asszonyom: Halálvirág,
Még sohse láttam: legkülömb,
Tavasszal nyíló õszirózsa.

Halálvirág, ha majd az elsõ
Májusi Hold az égre följön,
Ringó ágyadon pihenek.
Vigyázz, vigyázz, Halálvirág,
Minden kis szirmod tündököljön.

Szent test–kelyhed nyisd ki a Holdnak,
Hadd ámuljon el csodaverten
S amíg mi összetapadunk,
Minden kis bokrot zengjen át
Nászmuzsika a forró kertben.

Kis virágok súgjanak össze:
»Ez volt itt a csóknak Lázárja,
Holott csók–úrnak született,
Méltó csókokat nem kapott,
Most aztán csókol utoljára.«

Hajad, karod, szemed tüzeljen,
Ajkad, csipõd, isteni melled,
Bársonybõr–lábad, mindened.
Édesítsd meg, Halálvirág,
Nekem az utolsó szerelmet.

Fekete pillangók fogatja
Térjen vissza üres batárral,
Halálvirág, szaladj te is,
Ne tudd meg, hogy én egyedül
Mit beszélek majd a halállal.


ÚRI SZÛZ DICSÉRETE

Tested fehér és makulátlan,
De szemedben álmatlan éjek.
Láthatatlan, buja jelírás
Borítja melled s homlokodon
A bélyeg.




                                  160
Vágyad több, mint az utcalyányé,
Éji óráid vétkesebbek.
Ajkidon a nedves hazugság
S ringó járásodban nagy bünök
Lebegnek.

Az ördög s a hazugság védi
Ezt a te híres szûzességed,
Láthatatlan, buja jelírás
Borítja melled s homlokodon
A bélyeg.


AKIT ÉN CSÓKOLOK

Akit én csókolok, elsápad,
Nem merem megcsókolni
Az anyámat.

Jaj azoknak, kik álmot szõnek
Rólam, hívõ barátnak
S szeretõnek.

Jaj azoknak, akik szeretnek,
Mert nem hiszek már régen
A szivemnek.

Akit én csókolok, elsápad,
Nem merem megcsókolni
Az anyámat.


A SZÍV KOMÉDIÁJA

Reng a szivem: asszony–csapatok
Csatáznak dúlva benne.
Két nagy sereg. Egyik a csókos,
Másik pedig azoké, kikért
Hiába estem szerelembe.

Piros és hófehér vértûek
Tépik egymást bomolva.
S a fehérek mindig a gyõzõk:
Kiûzik a volt csókosokat,
Mintha a Mult az övék volna.




                                161
S én hallgatom, hogyan zakatol
Vén szivem egyre szebben.
Szerettem–e, kiket csókoltam?
Nem azok–e az igaziak,
Akiket hasztalan szerettem?

Piros és hófehér vértûek
A régi–régi dámák,
Kik bomoltak s kikért bomoltam.
S vén szívem most sírva játssza el
A szív örök komédiáját.


AZ ELSÕ ASSZONY

Vörös haja messze kilángolt
A fruska–nyájból. Még soha
Kis, kálvinista iskola
Nem láthatott ilyen csodát még:
Gizella kis zsidó leány volt.

Félt, idegen volt ott sokáig
S ha fölzajdult a cinterem,
Õ nem játszott: sétált velem,
De kék szeme, buggyant–vér ajka
Vén lelkemmel még ma is játszik.

Tudtam, hogy számomra csodát hoz
E más leány: csodát, sokat,
Izgató élet–titkokat.
Utáltam a többi leányt, mind
S Gizellám, lelkem ma se átkoz.

Gizellám, én ma sem haragszom.
Tavasz virult a Föld felett
S kis, hím lelkem hogy reszketett
S hogy olvasztott kis leány–ajkad:
Ma is sínylem, óh, elsõ asszony.


HA CSÓKOKAT HALLOK

Éjfél körül a hotelemben
Dalok riadnak, lángok gyúlnak:
X. kisasszonynak és N. úrnak
A csókjai.




                              162
Röpdesnek és összetalálnak
Párisnak utcáin a párok.
S én leskõdök, hallgatok, várok
Társtalanul.

Órák hosszáig hallgatózok,
Hallgatom a friss szeretõket,
Tán egy kicsit szánom is õket.
Hajnalodik.

Hajnalodik és én vergõdök.
A csókos párok szenderegnek.
Hát az emberek még szeretnek?
Mi lesz velem?


A CSATATÉR HÕSE

Ahol nekem is vagy ezerszer
Patakozva ömlött a vérem,
Majd egyszer csak egy hõs is terem
Azon az õsi csatatéren.

Nagy harcos lesz, sok lesz a vére,
De gõgös lesz és olyan fajta,
Hogy nem szégyenli a sebeit
S asszony nem fog kacagni rajta.

Csurgó vérét ezer asszony–száj
Kacagva és habzsolva issza
S õ megy sápadtan és gõgösen,
Várják, de sohase néz vissza.

Füvet lel asszonytalan tájon,
Hogy nagy sebeit behegessze
S ahol asszony–személy sohse járt,
Ott hal meg majdan, messze–messze.


A FONTAINEBLEAU–I ERDÕBEN

Sárga ákácok bánatos zápora
Veri az arcom:
A Bonaparték dúlt erdejében
Vidor szemekkel vígakat alszom.

Szomszéd tisztáson ajkak csettintenek,
Nagy karolásnak
Tüzelõ zaja vág a fülembe:
Itt is öröm van és itt is másnak.


                                 163
Itt is szeretnek, itt is nagy az öröm,
Itt is lihegnek,
Pedig a csókok és az ákácok
Itt se tartóbbak és itt se szebbek.

Nászágyat vert itt tán egy párisi pár
S kacagva játszott,
Kacagva csókolt s észre se vette
Mint hullnak rá a sárga ákácok.

Csókoljatok csak, okos szerelmesek,
Bolondul, szépen.
Ez az igaz csók: a Bonaparték
Sárga ákácos, dúlt erdejében.


SZÜRET AZ ATHOSZHEGYEN

Két fráter hordja föl a bort,
Roskadjon ma az asztal,
Teljünk be ma, testvéreim,
Alleluja, alleluja,
Mámorral és malaszttal.

Milyen csodás az õszi ég,
Ez a bor Krisztus vére
S a csillagok: kis angyalok.
Alleluja, alleluja
S ragyog Mária képe.

Amott táncol a feszület
S a hegyrõl zeng a nóta.
Hallga, búgnak az orgonák,
Alleluja, alleluja,
Hajnali mise óta.

Az Úr akarja így, az Úr,
Hogy kis szolgái vágya
Néha kitörjön szabadon,
Alleluja, alleluja,
A fényes éjszakába.

Nézzétek a kõ–Máriát,
Mintha reánk nevetne,
Piros tóga ma a csuha,
Alleluja, alleluja
S bennünk az Isten kedve.




                                164
A vén templom is mint ragyog,
Mint fehérlik a tornya,
Mintha valami meztelen,
Alleluja, alleluja,
Fehér asszony–test volna.

Holnap jön a konfiteor,
Ima, áhitat, átok,
Ma titkon föl a serleget,
Alleluja, alleluja;
Áldoznak a barátok.


MÁJUSI ZÁPOR UTÁN

Nagymesszirõl ködölt a Bükk,
Gõzölt a sík, áradt az Ér
S fáradt testemben hirtelen
Ott, a záporverte mezõn
Piros dalra gyujtott a vér,
Piros dalra gyujtott a vér.

Szinte sercent, hogy nõtt a fû,
Zengett a fény, tüzelt a Nap,
Szökkent a lomb, virult a Föld,
Táncolt a Föld, táncolt az Ég
S csókolt minden az Ég alatt
S csókolt minden az Ég alatt.

Káprázó, városi szemem
Behúnyom ennyi csók elõtt
Rebegõn és nyugtalanul
És halkan kérem az Urat:
»Áldd meg ezt a csókos mezõt,
Áldd meg ezt a csókos mezõt.«

Itt is, ott is asszony–csapat
Kapál, hol majd élet terem.
(Óh, mégis–mégis élni jó.)
Erõsek és fiatalok
S a lábuk térdig meztelen
S a lábuk térdig meztelen.




                                165
     HIDEG KIRÁLY ORSZÁGÁBAN


AZ ÉLET BOSSZÚJA

Aki az Élettel kikötött,
Akkor hal meg, erõje veszvén,
Mikor az Élet lakodalom:
Csillag–esõs, nyárvégi estén.

Jaj, hogyha én is akkor megyek,
Mikor pászmásan hull a csillag,
Mikor még menni nem akarok,
Jaj, hogyha éppen akkor hívnak.

Karmos lelkemnek mit felelek,
Ha karmolva és fúlva kérdi:
»Miért megyünk el ilyen korán?«
S ha megmondom, tán meg se érti.

»Békétlenek voltunk: meghalunk
Muszájból, fáradtan, sötéten
S úgy bukunk bele a semmibe,
Mint lázadó tüzek az Égen.«

Jaj, hogyha az Élet gyõzni fog
S hûtlenségemért meglakoltat.
Sohse látott még ez a világ
Nyugtalanabb szomorú holtat.

Rettenetes szép éjszaka lesz,
Csodásabb, dúsabb, mint a többi:
A gyõztes Élet ez éjszakán
Minden õs pompáját kiönti.


KACAGÁS ÉS SÍRÁS

Kacagni nehéz, sírni könnyebb:
Mikor én nagyokat kacagok,
Dermedten menekülnek
Szívembe vissza a könnyek.

Víz–könnyekkel gyászolnak mások,
Az én könnyeim már szárazok,
Bolond és furcsa könnyek:
Vad, nyugtalan kacagások.



                             166
Úgy cseng, mint egy babonás emlék,
Riadozón, ez a kacagás,
Mintha valami õsi,
Nagy átoknak felelgetnék.


A PARASZT NYÁR

Nyomorék s cifra napjaim
Uri s õszi nyomába jár
Egy szép paraszt, egy õs paraszt:
A nyár, a lomha Nyár.

Boldog, aki az õ fia,
Boldog, akit a Nyár szeret,
Boldogak a Nyár fiai,
Az erõs emberek.

Boldog, ki mindig ujrakezd,
Boldog, kit az élet maraszt,
Boldog, aki vígan kaszál,
Boldog, aki paraszt.

A Nyár, a Nyár legjobb apa,
Osztja a békét és erõt,
Leveszem úri süvegem
A paraszt Nyár elõtt.

A Nyár, a Nyár nem álmodik,
Kaszál, dalol és nem rohan,
Erõsen, biztosan arat,
Forrón és boldogan.

Én, úri Õsznek gyermeke,
Kengyelfutó beteg vagyok:
Elõttem Tél, nyomomba Nyár
S Tavaszkor meghalok.

Rámlép a Nyár gyõzelmesen
S szól lomhán, vígan, könnyedén:
Az én gyermekem volt ez is,
De sietett, szegény.




                               167
TAVASZ A FALUBAN

Pufók felhõk, dalos fuvalmak,
Foltos fény–mezõk a mezõkön,
Kínok a szívben. Õ jön, õ jön,
A szent Tavasz. Ideragyognak
Messze szivek és messze faluk.
Multból az ember s szántott kertbõl
Kukacot kapar a tyúk.

Hát jönni fog megintlen újra,
Újra uszítva, hitegetve?
Õsz lesz megint. Kinek van kedve
Ezt az ügyet végigcsinálni?
Hiszen a vágy már születve fut:
Télbõl az ember a halálba
S tyuk–ólba szalad a tyuk.


AZ UTOLSÓ REGGELEN

Az anyám sem ismerne
Azon az egy reggelen,
Az utolsó reggelen.
Egy reggelt kérek én csak.

Ébredjek idegennek
Azon az egy reggelen,
Az utolsó reggelen,
Bámuljak, csodálkozzak.

Öleléssel, szidással
Azon az egy reggelen,
Az utolsó reggelen,
Ne bántalmazzon senki.

Közömbösen nézzen rá
Azon az egy reggelen,
Az utolsó reggelen,
Minden az idegenre.

»Ez is elment« –– szólnának
Azon az egy reggelen,
Az utolsó reggelen.
»Vajjon ki volt a jámbor?«




                              168
MI LESZ HOLNAP?

Emlékezem, hogy tegnap örültem
S körülöttem tegnapok, holtak.
Csak a mát nem látom sehol sem.
Mi lesz holnap?

Rettenetes–bús az én jókedvem,
Tegnapok és holnapok árján
Fut, rohan a Halál elébe,
Aki vár rám.

Az én bús sorsom a mátlanság,
Az én valóim: akik voltak
És akik talán–talán lesznek.
Mi lesz holnap?


A HALÁL LOVAI

Holdvilágos, fehér uton,
Mikor az égi pásztorok
Kergetik felhõ–nyájokat,
Patkótlanul felénk, felénk
Ügetnek a halál–lovak.

Nesztelen, gyilkos paripák
S árnyék–lovagok hátukon,
Bús, néma árnyék–lovagok.
A Hold is fél és elbuvik,
Ha jönnek a fehér uton.

Honnan jönnek, ki tudja azt?
Az egész világ szendereg:
Kengyelt oldnak, megállanak.
Mindig van szabad paripa
S mindig van gazdátlan nyereg.

S aki elõtt megállanak,
Elsápad és nyeregbe száll
S fehér úton nyargal vele
Holdvilágos éjjeleken
Új utasokért a Halál.




                             169
A FEHÉR KENDÕ

Tinta–folyamról tengerre hajtja
Bárkáinkat a fekete ár
S várja a gyõztest egy fehér kendõ
Százezer éve már.

Lobog a szirtrõl, valaha régen
Õsi poéták álom–asszonya
Szent remegésben, nagy áhitással,
Sírva tûzte oda.

Meghaltunk, de föltámadtunk érte,
Fojtjuk egymást, rongyolt a mezünk.
Lobog felénk az a fehér kendõ
S evezünk, evezünk.

Versengünk immár százezer éve,
Marjuk a vad, fekete habot
Minden asszonyok asszonyáért, ki
Régen–régen halott.

Lobog elõttünk a fehér kendõ,
Vinnyog, nyerít a fekete ár:
Tépetten, rongyban mi csak hajózunk
Százezer éve már.

Hív bennünket a halott menyasszony,
Minden asszonyoknak asszonya,
Futunk. S szegény, tintás, rossz szivünkkel
Sohse érünk oda.


A TAVASZI VIHARBAN

Bepaskol a szemembe
Májusi fa–virágot
Ez a tavaszi vihar.
Könnyû a kacér ágnak,
Könnyû a fa–virágnak.

Õk mégis itt maradnak,
Nekik itt a hazájuk
S nyílnak az új tavaszon.
Nekem tavasz nem zsendül:
Elmentem gyökerestül.




                              170
A tavaszi viharban
Állok, mint nagy kérdõjel:
Vajjon merre–merre vet
Ez a szél s virág–ontás,
Ez a nagy, bús lemondás?


HIDEG KIRÁLY ORSZÁGÁBAN

Télben élnek a törpék,
Kiknek a királya: Hideg.
Zsarnok király, Hideg király,
Szakálla hosszú, hosszú
S nem ad kegyelmet senkinek.

Óh, kis Hideg király úr,
Kinek szemed nincs, csak szived,
Kis, rossz szived, haszontalan,
Jégbõl, hóból és télbõl,
Bocsáss meg, király úr, Hideg.

Én Óriás–országnak
Vagyok jobbágya, óh, Hideg.
Nagy császárunk: a szent Meleg.
Óh, király úr, kegyelmezz,
Kicsi szived van, de szived.


A NINCSEN HIMNUSZA

A Hajnal nem ragyogó,
Az Éj fehéren lebben,
Az Isten nem jóságos,
Az Ördög nem kegyetlen.

A Nyár fagyos jégverem,
A Tél hevítõ hõség,
Piros virág a Bánat
S barna–bús a Dicsõség.

Bivaly–fekete a hó,
Fehér a szurok korma,
A Van csak egy rossz álom
S a valóság a Volna.

A Halál õs dáridó
S kis stáció az Élet,
A Bûn szebb az Erénynél
S legszebb Erény a Vétek.



                             171
A méz maró keserû
S édes íze a sónak,
A Ma egy nagy hazugság
S az igazság a Holnap.

Nincsen semmi, ami van,
Egy Való van: a Nincsen,
Az Ördög a rokonunk
S ellenségünk az Isten.


CSÉPEL AZ IDÕ

Csépel az idõ, hatalmasan csépel
S ahogy kiveri testem–lelkem szemét,
Kezdek megtelni balga bölcsességgel.

                      *

»Talán ez a jó: törött szalma sorsa,
Talán ez a jó: a kicsépelt szemek.
Bárcsak mindennek vége–vége volna.«

»Kis céljaikat mások ûzzék, mentsék.
Boldog a szalma, mely immár magtalan
S egy szent dolog van: az örömtelenség.«

»Új földet hízlal a kicsépelt szalma,
Új jövendõket, új öröm–magokat
S legtöbbet az ér, aki meg van halva.«

                      *

Csépel az idõ, hatalmasan csépel
S ahogy kiveri testem–lelkem szemét,
Kezdek megtelni balga bölcsességgel.


A HARMINCADIK ANDRÁS–NAP

Kiket szerettem
S mert én szerettem õket: néhaik,
Harmincadik András–napomkor
Érkeztek ünnepi menetben.

Élõk és holtak,
Valamikor szivemnek kínjai,
Éjféltõl hajnalig idõztek
És a szivembõl rostokoltak.



                              172
Hajnalkor mentek
Semmibe vissza a hajdani nõk
S elfogyasztott szivem helyére
Kacagva keresztet vetettek.


A JÉGCSAP–SZÍVÛ EMBER

Csonttá fagy az, akit szeretnek:
Minden csöpp vér, mely hull miatta,
Belekeményül jégbe, fagyba.

Bús szivek, kik engem szeretnek
S én dermedten jajgatok értök:
Mennyi vér–csöpp, megfagyott vér–csöpp.

Mint egy nagy, piros, véres jégcsap
Csüggök szélén sok szív–eresznek,
Megfagynak, kik engem szeretnek.


EGY VIDÁM TOR

Tor lesz, mint régen–régen vala:
Falubeli bölcs vének jönnek
S kiosztódik a bor és kalács
E vígan gyászoló ember–özönnek.

Leülnek tisztesen, csöndesen,
Siratnak, kik mernek siratni
És egyre nõ a vendég–csapat.
Jaj, mit fognak ennyi embernek adni?

Én nem voltam békés valaki,
Mint régi, sok falusi õsöm.
Ezek itt nem atyámfiai,
Nem lesz köztük bajtársam, ismerõsöm.

Ezek csöndben, de kiváncsian
Seregelnek össze a torra
S óvatos torkuk köszörülik
Ühmgetésre, búra, kalácsra, borra.

Micsoda tor lesz: az idegenek
Gyászházunkhoz köszönve jönnek,
Leülnek. S a friss hantok alól
Csontjaim tréfásan visszaköszönnek.




                                 173
A FEHÉR LÓTUSZOK

Vén, bûnös, mély lelkembõl néha
Csodálatos forróság buzog,
Mint bús mátkák éjjel sírt könnye
S íme, kinyílnak hirtelen
Csúf tükrén a fehér lótuszok.

Mese–madarak arany–szárnnyal
Verik meg a tajtékos vizet
S én érzem, hogy lelkem virágzik,
Hogy nagy, áldott gyermek vagyok,
Buzgok, vágyok, feledek, hiszek.

Láp–lelkem mintha kristály volna,
Naiv, szép gyermek–mesék hona
Kacsalábon forgó kastéllyal
És benne minden hófehér,
Tündér–varázs, édes babona.

Fehér gondolatok, virágok
Terülnek el. A sáros habok
Mintha olvadt ezüst lennének
S én pedig forrón, lihegõn
Kedves, szent, tiszta élet vagyok.

Fehér lótuszok tündökölve
Hajbókolnak a nyári Hold elõtt.
Ilyenkor alkony van s fürödnek
Lelkemben a pillanatok,
Szépségek, tervek, fény–testü nõk.

S végigborzol egy utca–szélvész
S én mindent megint látok, tudok.
Csikorog a láp fagyos mélye,
Voltak és ismét nincsenek
Virágim, a fehér lótuszok.




                               174
            A MUSZÁJ–HERKULES


HARCOS EMBER SZÍVE

Küldjétek a szívemet holtan
Valakihez, nem tudom, kihez,
Akihez a legrosszabb voltam.

Egy bús harcos védjen meg engem,
Kinek kegyetlen sorsa a harc
S ki sírva jár a fergetegben.

Én jajgatva, én sírva szánom,
De halottan sem enyhíthetem
Az én szomorú rosszaságom.

Nézzétek majd szívem, a hûltet:
Milyen szép volt s milyen nyomorék,
Engem õs átkok harcba küldtek.

Ha veszettül vívtam, csatáztam,
Sírva dalolt szívemben az üdv,
Mint egy elhagyott szentegyházban.

Akit vágott; búsan, veszetten,
Átkozott, harcos, bolond karom,
Talán–talán épp azt szerettem.

Küldjétek a szivemet holtan
Valakihez, nem tudom, kihez,
Akihez a legrosszabb voltam.


HA TÁVOLRÓL NÉZEK

Úgy látom majd a glóriátok,
Sok pénzetek,
Mostoháim, ti szerencsések,
Mint valami nagy betegséget.

Úgy nézek rátok a falumból
Hallgatagon,
Mint a bús, föloldozott vétek,
Úgy nézek én majd tifelétek.




                                 175
S úgy fogok majd otthon meghalni,
Mint egy kölyök,
Akinek tréfa volt az élet
És ok nélkül pihenni tér meg.


ÚJ KÖNYVEM FEDELÉRE

Hogy itt vannak egy könyvben, holtan,
Nyomva, befûzve, azt se tudom,
Hogy vajjon õket én daloltam?

Akárkié is lehetnének,
Olyan furcsák és távoliak:
Átok, zsoltár, panasz és ének.

Bizonyos, hogy csúfolják, félik
Ezeket a bûnös dalokat,
Kik az életet félig–élik.

Bizonyos, hogy gyönyörû volna,
Ha ezeket a fájdalmakat
Más éli és más panaszolja.

De én voltam, óh, jaj, én voltam
Szülõtök, vad, borús, új dalok
És én már régen meglakoltam.


A MARADANDÓSÁG VÁROSÁBAN

Vajon igaz, hogy Debrecenben
A Maradandóság lakik?
Én a Mulandóság fia vagyok
S azért siettem most ide,
Hogy megkeressek valakit.

Itt kell, hogy éljen valahol még,
Csak elrejtik évek s falak,
Gyöngyvirágosan Szeszta–bort iszik,
Lecsacsizza az Életet,
Leányt ûz, vagy verset farag.

Szulamit és Szaffó az álma,
Vidám rémek veszik körül.
A világ: Nagyerdõtõl vasútig.
Boldoggá teszi a sírás
S egy olcsó csóknak is örül.




                                 176
Itt él, itt van, meg kell találjam,
Az ma is él, az nem halott.
Ilyen jó helyrõl el nem mehetett.
Megsimítom vén arcomat:
Nem én vagyok, nem az vagyok.

Az ma is él és úgy él, mint más,
Úgy csókol, úgy sír, úgy kacag.
Új, külön Apollója nincs neki
S úgy ír verset, ha verset ír,
Ahogy szokás, ahogy szabad.

Ha jön az éjjel, tud aludni,
Ha jön a harc, hát talpra áll,
Ha ölelõ, szép asszony jön, ölel,
Jó cimborája jön, iszik
S mosolyog, ha jön a Halál.

S mi lenne, ha most látna, jönne?
Engem egy nagy átok borit.
Nem akarom látni, nem keresem
Az én fantom–kamaszomat.
Maradjon itt, maradjon itt.


AKIK MAJD ELKÍSÉRNEK

Az ó–temetõben tegnap
Nekidõltem egy sírhant–félnek
S azokra gondoltam csöndesen,
Akik élnek.

Én már félig halott volnék:
Száz halál–pók nagy gonddal szõ be,
Hogy juthassak méltón, csinosan
Temetõbe.

De akik tovább is élnek?
Mi lesz velük, szegény balgákkal?
Akik a mély, undok, nagy sirig
Elkisérnek?


AZ ÉN BÛNÖM

Én csak adtam, adtam, adtam
S akik kaptak, egyre kaptak,
Mért dühöngnek énmiattam?




                               177
Én csak éltem és daloltam,
Többet, jobban, erõsebben.
Olyan nagy bûn, hogy én voltam?

Hát kárhoztam, hát vétkeztem,
Mert másoknál külömb voltam?
Nem akartam, nem kerestem.

Hát igazán ez a sorsa
Minden újnak, szépmerõnek?
Bár sohse születtem volna.


A MUSZÁJ–HERKULES

Dõltömre Tökmag Jankók lesnek:
Úgy szeretnék gyáván kihúnyni
S meg kell maradnom Herkulesnek.

Milyen hígfejüek a törpék:
Hagynának egy kicsit magamra,
Krisztusuccse, magam megtörnék.

De nyelvelnek, zsibongnak, ûznek
S neki hajtanak önvesztükre
Mindig új hitnek, dalnak, tûznek.

Szeretném már magam utálni,
De, istenem, õk is utálnak:
Nem szabad, nem lehet megállni.

Szeretnék fájdalom–esetten
Bujdosni, szökni, sírni, fájni.
De hogy ez a csürhe nevessen?

Szegény, muszáj–Herkules, állom,
Gyõzöm a harcot bús haraggal
S késik az álmom s a halálom.

Sok senki, gnóm, nyavalyás, talmi,
Jó lesz egy kis hódolás és csönd:
Így nem fogok sohse meghalni.


IDÕ ELÕTT ELMÚLNI

Idõ elõtt elmúlni vétek:
Elkárhozok, mert meghalok.
Szûzi harcok, ifjú dühök,
Most kellenétek.


                              178
Most kezdek a latroknak fájni,
Most lennék félõs valaki:
Koldus–tarisznyás, nagy legény.
S válni kell, válni.

Már nem baj, ha húsomból esznek:
Óh, bárcsak fájna egy kicsit.
Hadd adnám vissza a pofont
Annak, emeznek.

De, hajh, nem kell, amért szapulnak,
Fáradt, haló, vén bölcs vagyok.
Visszatértem a réginek:
Magyarnak, úrnak.

Hajh, be átok, hogy visszatértem,
Be jó volna még a birok,
A nagy, test–a–testen csata
Bokáig vérben.

Be jó volna a nagy gazoknak
Tiporni, rúgni a hasuk,
Szépen, haraggal, magyarán,
Amíg szuszognak.

Be jó volna nézni, ismerni
A csúf varangy–ellenfelet,
Kacagni rajta egy nagyot
S kupáján verni.

Idõ elõtt elmúlni vétek:
Elkárhozok, mert meghalok.
Szûzi harcok, ifjú dühök,
Most kellenétek.


ÉN FIATAL MARADOK

Beágyazott a villás Vénség:
Meleg ólban vár élet–alom.
Jaj nékem, mert faluba vágyok
S evoé, mert úgy érkezek meg,
Ahogy születtem: fiatalon.

Én fiatalon érkezek meg,
Mankóm is egy dús–virágos ág.
Én nem vénülök csak e tájon,
Nekem adatott magyar földön
Most az egyetlen, nagy ifjuság.



                              179
Szakadhatok messze városba,
Vagy visszahóditom a falut:
Sorsom mégis a fiatalság.
Én magyar daccal ébren voltam
Akkor, mikor mindenki aludt.

Asszony leköphet csúfolódva,
Ügyes zsidó röhöghet nagyot:
Vénen, násztalanul, szegényen,
Faluba rogyva, menekülve
Én mégiscsak fiatal vagyok.

Ez az a nagy, nagy fiatalság,
Melynek a bús Halál is szülés.
Nálunk divat korán vénülni,
Itt ifjak is született vének,
Nekem tilalom a vénülés.


GONOSZAK A HALOTTAK

Bomló halottat ölnek,
Akik engem gyülölnek.

Nem tudok térdre hullni,
Nem tudok megjavulni.

Nem tetszem semmiképpen?
Földeljenek el szépen.

Én már régen nem élek,
Ravatalról beszélek.

Hangom halotti, tompa,
Tegyenek a síromba.

Gonoszak a halottak,
Gonoszak a halottak.


LENNI KELL, LENNI

Rám néznek és minden rendben van:
»Nagy valaki ez, vagy nagy senki.«
Csupán azt nem kérdi senki sem:
Gyûlölni kell–e vagy szeretni?




                                 180
Úgy bánnak velem, mint kisdeddel,
Hol elaltatnak, hol fölráznak.
Minek születtem: valakinek,
Prófétának vagy zsigorásnak?

Kóbor kutyának sorsa az enyém?
Ötszáz évre kell újra lenni?
Ostoba sors, ostoba sirás:
Lenni kell, lenni, lenni, lenni.


A LEGJOBB EMBER

Televagyok félelemmel,
Gyöngeséggel, szerelemmel.
Gyáva vagyok:
Én vagyok a legjobb ember.

Ha tervezek, majd elválik,
Ha gyûlölök, majd elmálik
S ha õrülök,
Õrülök mindhalálig.

Gyávaságban, õrületben
Nem ragyogott senki szebben
S ha szeretek,
Nagy vagyok a szerelemben.

Ha kétség jön, majd elhiggad,
Hogyha csönd jön, majd elringat
S ha menni kell,
Majd elmegyek, hogyha hívnak.

Tudok hinni, várni, csalni,
Egyet nem tudok: akarni
S bizonyosan
Fölségesen fogok halni.


SEREGÉLY ÉS GALAMB

Emlékszel–e egy csúf madárra?
Hollók és varjak kósza népe
Így vallat éjrõl éjre.
Emlékszel–e egy csúf madárra,
Egy véres, bûnös, vén seregélyre?




                              181
Nem láttam soha seregélyt én,
Gyönge, finom fióka–szárnyam
Úgye, hogy makulátlan?
Nem láttam soha seregélyt én,
Nem láttam én, jaj, sohse láttam.

Éjben, csókban, borban, szemétben
Tört szárnnyal én sohse loholtam,
Sebekkel, félig–holtan,
Éjben, csókban, borban, szemétben
Az nem én voltam, az nem én voltam.

Nem emlékszem a csúf madárra,
Valaki itt galambnak vélten
Járt helyettem a vérben.
Nem emlékszem a csúf madárra,
Újszülött vagyok, nem is éltem.

Elõttem egy vén seregély járt
Bizonnyal, gonosz, bûnös kedvben,
Dacolva, istenetlen.
Elõttem egy vén seregély járt,
De én, ime, újraszülettem.

Piros, fehér, szûzi galambként,
Aki nem küzd, sorsot nem vállal
Egy csúf seregély–árnnyal,
Pihés, fehér, szûzi galambként
Halok meg szép galamb–halállal.


A ROTHSCHILDÉK PALOTÁJA

Rossz fiákker, kerekes gálya,
Hol az embert hallgassra intik.
Párisban, Bécsben, télen mindig,
Ködben és este ragyogott föl
Rothschildék palotája.

Kocsisom mindig arra tévedt,
Mintha kocsisom a Sors volna
S rossz fiákkeren bandukolva
Láttam: pompa, tüzes fényesség,
Szõnyegek s drága képek.

Boldog kocsis: egy lovat üthet.
Be borzasztó tenger az utca,
Hol száz gálya száz útját futja.
Be nem egyforma az az isten,
Aki kerget bennünket.


                               182
Lekacagott a kocsis hozzám
S ciceroneként járt a szája:
»Ez a Rothschildék palotája.«
S én a hideg ülésre nyomtam
Lángoló, dühös orcám.

Ember–könnyek sós tengerében
Éreztem siklani a gályám,
Vetélt örömök bús dagályán.
Csak egy–két tornyos szikla–kastély
Ragyogott ránk kevélyen.

Örök este és örök gálya,
Csak ott, ott fenn egy–egy toronyban
Lobban öröm örömre, lobban
És mindenek fölött világlik
Rothschildék palotája.


MOROGNAK A VÉNEK

Újfent morognak salabakterék:
Mi magyarságunk nekik nem elég.
Õk a magyarok, õk mindig a vég–ok?
Eb ura fakó,
Ez a magyarság?
Azok magyarok, akik nyomorékok?

Magyar vagyok, vén, bús, magyar diák,
De unom már ezt a komédiát:
Megkarmolom az agg rozmárok arcát.
Eb ura fakó,
Pukkadjatok meg,
Nekünk nem kell savós, úri magyarság.

Mi magyarságunk: élõ s nem halott,
Mi vagyunk itt igazi magyarok.
Arany–jászolból nem tudtok jól enni?
Eb ura fakó,
Ne nézzetek ránk,
Amit morogtok, úgyis semmi, semmi.

Elválik úgyis, hogy mi lesz velünk:
Magunké leszünk vagy kilincselünk?
Lesz–e magyarság új célra, nagy okra?
Eb ura fakó,
Faljatok aggok,
Bízzátok ezt az ifjú magyarokra.




                                183
A VERSELÕ ASSZONYOK

Nõvéreim, verselõ asszonyok,
Hogyan látjátok ti a Szépet?
Szebben kacag, hangosabban zokog
Tibennetek az élet?

Szerelem, szülés, lét és költözés:
Az élet–Szfinx nem asszony mása?
Bizonyosan nagyobb megkönnyülés
Az asszonynak sírása.

Bizonyosan szebb az örömötök
S harc nélkül jobban mertek sírni.
Óh, áldott az az asszonyok között,
Aki verset tud írni.


AZ ÉN TESTAMENTUMOM

Eltestálom ezennel
Szegény szivem haragját:
Bolond örökösömnek
Bölcsõjét most faragják,
Most faragják valahol.

Ráhagyom szeretettel,
Amiben csak volt részem:
Jussolja a szerelmem,
Kóromat s szenvedésem,
Szenvedésem s örömöm.

Az én ellenségimmel
Vívja tovább a harcot,
Kupámat hajtogassa
S mutasson vidám arcot,
Vidám arcot, ha borul.

Legyen magyar s fogják rá,
Hogy rossz fia fajának,
Legyen vidám, rajongó
S fojtsa sós, furcsa bánat,
Furcsa bánat s nagy sirás.

Tomboljon, ha nem értik,
Hitet büszkébben valljon,
Szebben és jobban éljen,
Szebben és jobban haljon,
Jobban haljon: derüsen.



                              184
Haragudjék, de bölcsen,
Harcoljon, de több gõggel,
S ne átkozzon majd engem,
Ha a Nap késõn jõ fel:
Késõn jõ fel akkor is.


ÁLCÁS, VÉN VALÓMMAL

Vén, lógó fejemnek
Fiatal az arca:
Mintha a gyermekség,
Eljátszott gyermekség
Játszadozna rajta.

Ingó lábaimmal
Bátorakat lépek,
Minthogyha cél felé,
Nagyszerû cél felé
Hajtana az élet.

Barna üstökömnek
Se híja, se hója,
Mintha tán ez volna
És igazi volna:
Lelkem takarója.

Nagy szemeim olykor
Asszonyoknak intnek,
Minthogyha az öröm,
Az eleven öröm
Pártfogolna minket.

Álcás, vén valómmal
Titkon nyögve, fájva,
Ifju színnel megyek,
Csúfolódva megyek
Az öreg halálba.


ÉN KIFELÉ MEGYEK

Egy–egy szitok, szép szó, üvöltés
Jön messzirõl még–még utánam,
Zúgó fülemig alig ér el,
Mértföldeket lép–lép a lábam:
Én kifelé megyek.




                              185
Hátul: egyre messzebb az Élet,
Elõl: jön–jön az Ismeretlen,
Nem gyûlölöm, kiket gyûlöltem,
Nem szeretem, kiket szerettem:
Én kifelé megyek.

Mit hagyok itt, nem is tudom már,
Messzebb–messzebb visz minden óra.
Fekete–zöld babérfák terhe
Esõzik a bús távozóra:
Én kifelé megyek.




                           186
     SZERETNÉM,
HA SZERETNÉNEK – 1909




         187
SEM UTÓDJA, SEM BOLDOG ÕSE...

Sem utódja, sem boldog õse,
Sem rokona, sem ismerõse
Nem vagyok senkinek,
Nem vagyok senkinek.

Vagyok, mint minden ember: fenség,
Észak–fok, titok, idegenség,
Lidérces, messze fény,
Lidérces, messze fény.

De, jaj, nem tudok így maradni,
Szeretném magam megmutatni,
Hogy látva lássanak,
Hogy látva lássanak.

Ezért minden: önkinzás, ének:
Szeretném, hogyha szeretnének
S lennék valakié,
Lennék valakié.




                              188
             ESZE TAMÁS KOMÁJA


OND VEZÉR UNOKÁJA

Egy nagy tivornyán borral, vérrel
Idéztem a halottakat
S találkoztam vad Ond vezérrel.

Nyeregben ült kozák ló hátán,
Rabolt ló hátán dölyfösen
S én elhültem õs szine láttán.

Hiába akarnám, szeretném,
Nincsen hozzá semmi közöm,
Más a szemem, gerincem, eszmém.

Más a lovam, a vérem, álmom,
Tõle jövök és idegen
Az én õsöm, fajtám, királyom.

Ilyen bánat-folt nincs fölvarrva
E kerek földön senkire,
Csak fajából kinõtt magyarra.


BUJDOSÓ KURUC RIGMUSA

Tíz jó évig a halálban,
Egy rossz karddal száz csatában,
Soha-soha hites vágyban,
Soha-soha vetett ágyban.

Kergettem a labanc-hordát,
Sirattam a szívem sorsát,
Mégsem fordult felém orcád,
Rossz csillagú Magyarország.

Sirattalak, nem sirattál,
Pártoltalak, veszni hagytál,
Mindent adtam, mit sem adtál,
Ha eldõltem, nem biztattál.

Hullasztottam meleg vérem,
Rágódtam dobott kenyéren,
Se barátom, se testvérem,
Se bánatom, se reményem.



                               189
Már életem nyugalommal
Indul és kevéske gonddal,
Vendégséggel, vigalommal,
Lengyel borral és asszonnyal.

Lengyel urak selymes ágya
Mégis forró, mint a máglya.
Hajh, még egyszer lennék árva:
Be jó volna, hogyha fájna.

Áldott inség: magyar élet,
Világon sincs párod néked,
Nincsen célod, nincsen véged,
Kínhalál az üdvösséged.

Elbocsát az anyánk csókja,
Minden rózsánk véres rózsa,
Bénán esünk koporsóba,
De: így éltünk vitézmódra.


A DÁL-KISASSZONYOK NÁSZA

Az volt a hír az Azov partján,
Hogy Dál király vén csont és konok,
De nincsenek szebb lyányok a világon,
Mint a Dál-kisasszonyok.

Szép úrfiak nyár-alkonyatkor
Lóháton jöttek és hevenyén,
Az Azov partján tengerbe, bozótba
Belebámult száz legény.

Nagy, jó, deli, magyar legények
Bámulták a sûrüt és vizet.
Szépet álmodtak fehér pendelyekrõl
S üzentek valakinek.

Ez nagy titka volt az Azovnak,
Itt veszedelmes volt az idõ,
Nyárban az ember nõre jobban vágyik,
Mert a nyár nagy keritõ.

Nyárban az ember ezredévet él át,
Lelke, szive elõreforog
S kidobódott a Dál-kisasszonyokra
Azov partján a horog.




                                190
Száz, erõs úrfi esküdött meg,
Hogy ló eldõl, feszült íj szakad,
De diadalmas vággyal, szerelemmel
Állnak meg egy vár alatt.

Egy lankáson majd nótát kezdnek,
Lyány-csaló nótát és fiatalt
S úgy várják a leányok leszökését,
A csókot és diadalt.

Úgy várják és az Azov partján
Megsûrûlt és meggyûlt a meleg,
Sátrak elõtt az ifjaikra vártak
Kócos, vén harc-emberek.

S Dál király leányait hozták
A vad legények gyõzelmesen
S a sátrak elõtt a vén szivek vére
Meg-megbuggyant csendesen.

A sátrak elõtt, Azov partján
Ült a szivekre nagy, messze gyász
És a Dál-kisasszonyokra sötéten
Szállott le az éji nász.


HAJÓ A KÖDBEN

Ködben ül a Tátra orma,
Ködben a paloták tornya
És itt és ott, néha-néha
Lobban egy picike fény
És megfeszül a vitorla.

Magyar tenger ez a tenger,
Vésszel, köddel, gyötrelemmel
Szeljük árját néhány százan:
Jaj, vajjon mi lesz velünk?
Nincsen itt part, nincsen ember.

És hajózunk, szállunk, szállunk,
Sohase lesz megállásunk:
Egy köd-ország Magyarország
S hogyha Új jön, újra köd,
Köd elõttünk, köd utánunk.




                               191
Valamikor ki kell kötni,
Valaminek kell már jönni,
Valahára mutassuk meg:
Ágyúk vannak a hajón
S az ágyúk tudnak dörögni.


NÉGY-ÖT MAGYAR ÖSSZEHAJOL

Itt valahol, ott valahol
Esett, szép, szomorú fejekkel
Négy-öt magyar összehajol
S kicsordul gúnyos fájdalmukból
Egy ifjú-õsi könny, magyar könny:
Miért is?

És utána, mint a zápor
Jön a többi könny:
Miért is, miért is, miért is?
S nincs vége könnynek és miértnek.
Fölöttük hahota köszön,
Hahotája, akik nem értnek
S akik sohase kérdik s kérdték:
Miért is?

És csöpög a könny:
Miért is, miért is, miért is?
És hömpölyög fönt a hahota,
Hogy soha, soha, soha.

Ennyi búsulással fényesen
Nyílnék meg az Ég,
Ahol csak Ég és okos üdvösség van
S itt nem elég.
Itt nem kell csak a könny
S itt valahol, ott valahol
Esett, szép, szomorú fejekkel
Négy-öt magyar összehajol,
Miért is, miért is, miért is?


ESZE TAMÁS KOMÁJA

Gábor fiam Bécsé,
Oda is van nõve,
Örzse lyányom a Krisztusé,
Papok szeretõje.




                                192
Morva grófé földem,
Asszonyom a sírban.
Menjünk, menjünk Munkács felé,
Már eleget sírtam.

Nincsen e világon,
Nem maradt már semmi:
Esze komám, ideje már
Rákócziért menni.

Magyar bolondoknak
Bolond útját járom
Bécsi lator lett a fiam,
Pap-céda a lyányom.

Váradon gyaláznak,
Bécsben kinevetnek,
Ciberén élt Esze komám,
Mondok egyet kendnek.

Urak, papok dölyfét,
Ím, eleget tûrtük,
Gyomrunkba a sok bánatot
Már eleget gyûrtük.

Rákóczi, akárki,
Jöjjön valahára:
Kígyóinknak, Esze komám,
Lépjünk a nyakára.


ZILAHI EMBER NÓTÁJA

Balázs Árpádnak küldöm
Zilah fölött felhõzik most
Ifjuságom kicsalt vére,
Vörös-fényes a Diák-domb,
Vér hullott a Terbetére,
Régi ember régi vére.

Istenem, csak egyszer lennék
Csókos, ifjú, boldog másik,
Ott, a híres Meszes alján
Az utolsó áldomásig,
Olyan boldog, mint a másik.




                               193
Meghaltak már a leányok,
Kiömlött a szívem vére,
Vörös-fényes a Diák-domb,
Vér hullott a Terbetére,
Kiömlött a szívem vére.


KURUC ÁDÁM TESTVÉREM

Ma valaki tréfált velem,
Boros, mámoros éjjelen
Elém-állt, mellére csapott:
»Kuruc Ádám deák vagyok.«

»Én se voltam zabi gyerek,
De ki kuruc, nem pityereg.
Vérem volnál s hogy imigyen
Asszonyoskodsz, szánom igen.«

»Ez az élet nem nagy dolog,
Egyet forog, kettõt forog,
Néha inog, de csak megáll:
Legvígabb pajtás a Halál.«


HARCOS GYULAI PÁL

Jó, hû csatárok szégyenkezve halnak,
Vitéz kis úr, Gyulai Pál úr,
Azt üzeni, hogy nincs vége a dalnak:
Nem halt meg õ, csak befordult a falnak.

Kis Erdélyország, kis sorsunk vidéke,
Küldte ide, hogy háborogjon,
Mert az apróknak harc a menedéke
S vérbeli magyart megölne a béke.

Hát õ verekszik, bevágtat a bajba
S végtelenül sok a magyar baj,
Õ belevág, nem gyáván töpreng rajta,
Hajh, kiveszõ, de legjobb magyar fajta.

Sorsunkat hordta, nem csupán a kardot
S a sorsvivõk el nem mehetnek.
Hol álom-pipák õs füstje kavargott,
Szivig és csontig vinni kell a harcot.




                              194
Mindegy minden más: harsogjuk a vádat:
Álmos magyar, nézz be lelkedbe
És válogasd meg minden prófétádat«
S el ne felejtsük az »üsd, nem apád«-at.

Mert romlott, üszkös a mi magyar lelkünk,
Vitéz kis úr, Gyulai Pál úr,
Kicsi valódnál benned többet leltünk
S nincs ütésed, mit meg nem érdemeltünk.

S te mégy elõre avagy mennek mások,
De nem hagyunk halálos békét
A magyarnak, míg lelkes csatázások
Vérében földje bujára nem ázott.


A FÖL-FÖLDOBOTT KÕ

Föl-földobott kõ, földedre hullva,
Kicsi országom, újra meg újra
Hazajön a fiad.

Messze tornyokat látogat sorba,
Szédül, elbúsong s lehull a porba,
Amelybõl vétetett.

Mindig elvágyik s nem menekülhet,
Magyar vágyakkal, melyek elülnek
S fölhorgadnak megint.

Tied vagyok én nagy haragomban,
Nagy hûtlenségben, szerelmes gondban
Szomorúan magyar.

Föl-fölhajtott kõ, bús akaratlan,
Kicsi országom, példás alakban
Te orcádra ütök.

És, jaj, hiába, mindenha szándék,
Százszor földobnál, én visszaszállnék,
Százszor is, végül is.




                               195
             KÉT SZENT VITORLÁS
Léda asszonynak, akit hiába hagynék el már, s aki hiába hagyna el már
engem, mert ma és mindörökké õ lesz: az asszony.


CSÓKOKBAN ÉLÕ CSÓKTALANOK

Mindent akartunk s nem maradt
Faló csókjainkból egy falat,
Vágy, emlék, bánat, cél, okság,
Egy pillanatnyi jóllakottság.

Vonaglottunk bízón, nagyon,
Hûs estén és hideg hajnalon.
Pállott harctér szegény testünk
S jaj, örömre hiába lestünk.

Roskadjunk le a Sors elõtt
Két gyáva, koldus csókmívelõk.
Mindegy, kik küldték, kik adták,
Nem ért a csókunk egy fabatkát.

Több voltunk, jaj, tán kevesebb,
Mint a hajrás, kis szerelmesek.
Túl vánkoson, leplen, ingen
Sírva láttuk meg: ez se Minden.

Be búsak vagyunk, be nagyok,
Csókokban élõ csóktalanok,
A Végtelent hogy szeretjük:
Sírunk, csókolunk s újra kezdjük.


MILÁNÓ DÓMJA ELÕTT

Este, õszi este,
Milánóban, a dóm elõtt
Valami a szívünkre hullt
S a szívünket összesebezte.

És vérezve, fájva
Csókoltuk egymás szemeit
S kérdeztük egymást véresen,
Vajjon–vajjon kinek az átka?




                                196
S a dóm némán terpedt
Õszben, ködben az Ég felé:
Kicsúfolt és kikacagott
Egy bûnös, büszke, bús szerelmet.


BIZTATÓ A SZERELEMHEZ

Szép asszonyom, a szerelem
Ötlettelen és ócska jószág,
És mégis, hidd el, ez az egy
Hajszás valamink: a valóság.

Az ember mindent elfeled,
Élni, hazudni, halni, adni,
De csók–kérõ daganata
A sírban sem fog lelohadni.

Drágám, az évek és napok,
Hidd el, nem lesznek sohse szebbek:
Holnap s mindig az emberek
Ölelnek, szûlnek és temetnek.

Valahogyan, valahogyan
Ezt kellene feledni máma.
Ez a kicsi kis feledés:
Ez az emberek boldogsága.

Édes, ugye, mi feledünk?
Drágám, ugye, a napok évek
Nem rontják meg a mámorunk,
Nem rontnak meg engem s téged?

Olyan mindegy, mint szeretünk,
Olyan mindegy, csókunk mifajta,
Olyan közeli a Halál
S olyan nagyszerü gyõzni rajta.


ELFOGYNI AZ ÖLELÉSBEN

Szájon, mellen, karban, kézben,
Csókban tapadva, átkosan
Elfogyni az ölelésben:
Ezt akarom.




                               197
Epében, könnyben és mézben,
Halálosan, tudatosan
Elfogyni az ölelésben:
Ezt akarom.

Ilyen nagy, halk, lelki vészben
Legyek majd csontváz, víg halott.
Elfogyni az ölelésben:
Ezt akarom.


MEGÖLELNÉM A LYÁNYOD

Éjfélkor az ágya körül
Feslenének mese–arany–virágok
S õriznék szép királyfiak,
Paplanát se érintenék:
Ilyen volna a lyányod.

Lábig bókolnák cédrusok,
Lihegõen ûzné száz anya–átok,
Finom, szûz teste illatát
Itt hagyná századévekig:
Végzet volna a lyányod.

Szívenütne minden legényt,
Vágyba vinné, aki sohase vágyott,
Ezer csók egy lehelete,
Látása termékenyités:
Asszony volna a lyányod.

Földben és szívben minden ér
Sisteregne, mint forró pokol–árok.
Megfehérednék a világ,
Ha fehér bõre ráragyog
És kacagna a lyányod.

De ha meghalnék bûnömért,
Fölgyújtanám egy éjjel a világot:
Hunyt szemmel gondolnék reád,
Átfogná két veszett karom
S megölelném a lyányod.




                              198
ÕSZBEN A SZIGET

Fakó gyepét, kínlódó lombját,
Õszi virágát
Láttam ma a szigetnek
S fakó gyepét, kínlódó lombját,
Õszi virágát
Legény–volt õszi szivemnek.

Nem vádolok és nem irigylek.
immár hat évvel,
Hat õsszel megcsatáztunk
S mégiscsak volt egy kis tavasznyi,
Kurta tavasznyi,
Kerülgetõ boldogságunk.

De, óh, mért nem kezdhetjük újra,
Újra és mindig
Regényét a szigetnek?
Fakó gyepét, kínlódó lombját,
Õszi virágát
Szégyenlem a szivemnek.


KÉT SZENT VITORLÁS

Parton vagyunk, sziklákra estünk,
Be szép a mi testünk:
Nagy tengerek vándor lakója,
Szilaj két hajója.

Összetörött friss, fehér bordánk,
De ép a vitorlánk
S mi lenne, ha fölkerekedne
Vérünk régi kedve?

Nekünk jogunk van újraélni,
Jogunk van sohse félni,
Nem kérdeni, meddig és merre?
Vissza a tengerre.

Törött hajókkal is csak bátran
Bal éjszakákban,
Hajóink szent szél ösztönözze,
Mert csók törte össze.




                               199
HIÁBA HIDEG A HOLD

Hiába hideg a Hold. Egyszer
A mi óránk ütött
S szent láz verte az éjszakát,
Melybe két, szép, nyomorult embert
Terelt be a véletlen Idõ,
A sokféle Idõnek eggye,
Irgalmas, bolond, dús Idõ,
Mely asszonyommal összehajtott
S melynek azóta nincs mulása.

Égõ sebek az Égen s fázva
Suhog itt a földön a palást,
Suhog utánunk a palást,
Szomoruságunk hosszu palástja,
Éjszínü, királyi mezünk,
Pirosló, bús szerelem–sujtással,
De elöl meztelen csillogunk,
De szabad mellünk kivilágol.

Nincs már Közel és nincs már Távol.
Régi asszony s régi legénye
Úgy suhanunk, úgy simulunk,
Úgy hull reánk a hûs Holdnak fénye,
Úgy borulunk, úgy remegünk
Egymásba, mintha soha–soha
Kettõ nem lettünk volna ketten.

Mindig ezt az asszonyt szerettem,
Szájában és szívében voltam
S õ volt a szám s az én szivem,
Mikor ittasan kóboroltam,
Kárhozottan a váradi éjben,
Mikor már eltemettem a trónom,
Pórrá paskolt a suta Sors
És voltam a senkibbnél senkibb.

S akkor volt, amikor õ ment itt,
Hozzám–hajtott, édes némberem
S akkor volt, amikor nagy–ámulva
Tárta ki karját két szakadt
Egy–ember és megint egy lett újra.
És nem is volt ez szerelem,
Csak visszaforrás újra itt,
E választó, bitang idõben.




                             200
Kósza idõben, kósza nõben
Láttok azóta, ha akartok.
Egy–bennünket cibálva tép
Az egy utcáju Idõ, e zsarnok.
Hiába, az asszonyom megõszül,
Hiába, hogy én megkopok,
Hozzánk jártok még irigyelni.

Csillagunk a hideg Hold. Lelni
Se lehet csillagot hidegebbet,
De bennünk õsz hajak, csorba dalok
Szeretnek és forrva szeretnek.
Senki sem érti, mert sohse volt ez
S szomoru palástunk elnyulva kacag,
De meztelen elõnk csillogva az éjben
Eggyen, nagyon, új és új ájulással,
Eggyen, nagyon, örökre összetapad.


SÉTA BÖLCSÕ–HELYEM KÖRÜL

Ez itt a Bence, látod–e?:
Szelíd, széles domb s méla lanka,
Tán klastrom állt itt egykoron,
Bence–nap éjén köd–torony
Fehérlik s kong sülyedt harangja.

Ez itt az Ér, a mi folyónk,
Õs dicsõségü Kraszna–árok.
Most száraz, szomorú, repedt.
Asszonyom, tépjek–e neked
Medrébõl egy–két holt virágot?

Ez itt a Kótó, volt falu,
Elsülyedt vagy turk horda dúlta,
Csupa legendák és jelek.
Itt akartam járni veled
És most gyerünk be a falunkba.

Ez itt falu, az én falum,
Innen jöttem és ide térek.
Mindszentnek hívják hasztalan,
Mert minden gonosz rajta van,
S itt, jaj, átkos, fojtó az élet.

Ez itt pedig magam vagyok,
Régi tüzek fekete üszke
S fölöttünk végzet–szél fütyöl,
Szaladj tõlem, átkozz, gyülölj,
Avagy légy rám ujjongva büszke.


                               201
ÍGY SZALADSZ KARJAIMBA

Két szegény karomat kinyujtom
Száz mértföldre. Hat éve
Már, hogy elõször elért
S meghalnék, ha most,
Elõször, el nem érne.

Megint megvertek, kirudaltak,
Megint nem vagyok senki,
Megint fogd meg a kezem,
Hívj, akarj megint
Másoktól elszeretni.

Karjaimhoz nincs joga másnak,
Ûzhetnek bajba, kínba
S áldottak, kik ezt teszik,
Mert te, asszonyom,
Így szaladsz karjaimba.




                            202
              A VÉN KOMORNYIK


ÉSZAKI EMBER VAGYOK

Jaj, jaj, öl a fény és a szó,
Valamikor csak Délen járok.
Könnyû a fény, sekély a szó:
Közöttünk egy rettenetes
Mély, ásitó, hûvös, vak árok.

Én északi ember vagyok,
Aki útját zord gonddal rójja,
Akinek pokol a beszéd,
Aki süket halált akar,
Nehéz nyelvü és rest a szóra.

A Dél: vén, csacska népü táj,
Illanva jön, gyorsulva lebben
Itt minden ajkon az ige.
Északon gyökösebb a szó,
Mélyebbrõl jön és nemesebben.

Jaj, jaj, én nézek, bámulok,
Én nézek, látok s nem beszélek.
Miért örüljek fecsegõn,
Miért lármázzak hangosan
Csupán azért, mert élve élek.

A fény, a szó olyan hazug,
Mint az én életem erõben
S olyan hazug, miként azok,
Akik ezt a nagy igazat
Elmondták régen már elõttem.

Ha én szólok, Észak beszél,
Fagy és fátum fogja a számat:
Ember beszél, kinek a sors,
Az élet, évek és napok
Szivének gyökeréig fájnak.

Monte–Carlo




                                203
EZVORÁSZ KIRÁLY SÍRIRATA

Ezvorász király pihen itt,
Szerette az isteneit,
Szerette a bort és a nõket,
A vitézi hadbakelõket,
Szerette a földet, a magot,
De búsan halt meg,
Mert gyermek néki nem adatott.

Öreg pap guggolt lábainál
Midõn vergõdött a király
S az ágyasházi asszonyoknak
Szépei messzirõl zokogtak.
»Jaj, Ezvorász talán már halott
És úgy hal õ meg,
Hogy gyermek néki nem adatott.«

Száz kengyelfutó szétszaladt,
Hoztak szép arcu ifjakat,
Valamennyi pór tõrõl metszett,
Pozsgás lelkek, királyi testek
S az öreg pap rájuk–olvasott
És a királyra,
Akinek gyermek nem adatott.

És lõn, hogy meghalt a király
És, íme, itt, hol e sir áll,
Száz asszony sírt s kiket nem szüllek,
Száz királyi ifjú serdültek
És Ezvorász király víg halott:
Atyaként halt meg,
Bár gyermek néki nem adatott.


BETEMETIK A TAVAT

Haragvó bércek görgetik
Háborgató haragjukat
S lelkem, e fölvert tó, mulat.
Óh, áldott, áldott izgalom,
Végsõ háborgás a tavon,
Mikor lelkemre görgetik
Haragjukat haragvó bércek.




                                 204
Sziklákat nyel, dalol, kacag.
Hajh, be víg a lakodalom
Lelkemen, e fölvert tavon.
Hullj, hullj szikla, ez mind kevés:
Be szép ez a temetkezés,
Ez a szegény tó hogy kacag,
Mikor betemetik a sziklák.


UJJAK A SZAJNÁBAN

Ujjait mélyébe bemártja
Páris vagy az emberi Sors:
Piros, ón, zöld, korom és sárga,
Rettenetes, végtelen ujjak
És fölzokog a Szajna árja.

Benyúlnak a lelkünk mélyébe
Titkos, nagy ujjak, karmolók.
Medrünkben megborzongunk félve:
Rettenetes, végtelen ujjak
És fölsírunk a süket éjbe.

Egy hidon megállok: alattam
A megkinzott Szajna zokog,
Bennem pedig egyre vadabban
Rettenetes, végtelen ujjak
Karmolnak, mint ott lent, a habban.


ZÚG–ZENG A JÉGCIMBALOM

Fenyõ Gyurkának küldöm
Februári estén,
Mikor tavaszt lesvén
Háborog a vén Duna:
Kicsi, meleg ágyban
Álom borul lágyan
Minden jó, kis fiura.

Odakünn az utcán
Ködbe, bûnbe hullván
Nagy, rossz fiuk bomlanak,
Mint a Duna árján
Csörömpölve, árván
Ezer mocskos jégdarab.




                                205
Jó, kis fiuk lelke
Nyár–álmokat lelve
Röpül ki az ablakon.
Nagy, rossz fiuk fáznak,
Jajgatva bokáznak
S zúg–zeng a Jégcimbalom.

Miért növünk nagyra,
Behavazva, fagyva,
Ha a hideg Duna zúg?
Kis emberkék népe,
Élet szemefénye,
Mért leszünk nagy, rossz fiuk?

Februári estén,
Mikor tavaszt lesvén
Háborog a vén Duna,
Vigyázzatok ébren,
Míg alusznak mélyen,
Minden jó, kis fiura.

Jég–táblák verõdnek,
Kis fiuk megnõnek,
Kopognak az ablakon:
Jégcsatakos utcán
Rossz, nagy fiuk útján
Zúg–zeng a Jégcimbalom.


MEGINT PÁRIS FELÉ

Unt hegyek, kik maradtok
S elémkacagó völgyek.
Jaj, jaj, jaj,
Nincs akiktõl búcsúzzak
S akiket üdvözöljek.
Lelkemen elhagyott táj
S közelgõ: feketén ül.
Jaj, jaj, jaj,
Oktalan minden ország,
Ha az ember megvénül.

Rohanó vonatomból
Néha félve kinézek.
Jaj, jaj, jaj,
Öt év alatt vakult meg
Annyi látás, igézet.




                             206
                        *

Páris, Páris, mindjárt itt lesz,
Szépen, szerelmesen, lágyan,
Könnyesen és fiatalon
Valamikor hogy kivántam.

Hogy vigyáztam, hogy akartam,
Megindultan, vággyal telten,
Messze fényét, híres fényét
Önmagamtól irigyeltem.

Páris, Páris, mindjárt itt lesz,
De én mit akarok tõle?
Ni–ni–ni, már idelátszik
Fényköd–selymes szemfödõje.

Fölcsillog az éges–égig
Én Párisom csillogása.
Óh, más Páris, most érkezik
Te régi gyerkõcöd mása.

                        *

Sebzett száz kézzel fogdos össze
Száz nagy polip, valótlan emlék:
Mintha nagyon sokan lesnének
S kergetnének egy bús estének.

Egek, be zûrös a világ,
Be bús az este, ami jön,
Mintha ezredmagammal lennék
S mintha mégis
Nagyon–nagyon egyedül lennék.

                        *

Se terv, se kedv, se pénz, se asszony,
Álomporoktól zúg a fejem,
Nincs, ami Párisban marasszon,
Nincs, ami életben marasszon.


A VÉN KOMORNYIK

Kopogtatnak a szivemen,
Szép, piros, méltóságos ajtón
S jönnek a látogatók
Fürge sorokban.



                                   207
S egy vén, kopott komornyik
Vén derékkal buzgóan hajlong.
Gazdája elutazott
Régen–régen már.

»Jó úr volt és itt lakott,
Búsan ment el, mennie kellett,
Házában csak én vagyok
S már én se várom.«


BOLOND, HALÁLOS ÉJ

Éjszakra bámul ablakom,
Egyetlen, zörgõ ablakom,
Alattam a tenger vonít.
Én a szivemet hallgatom:
Milyen két bolond muzsika.

Távol csillognak a hegyek,
Havas, vér–árnyas, nagy hegyek.
Éj van, a tenger zöld habos,
Szobám fehér. Megyek, megyek:
Ma bolond színek éje van.

Mimózák édes illatát,
Áldott virágok illatát
Veri föl s hozza be a szél.
Ma csupa illat a világ:
Micsoda bolond illatok.

A Hold talán tüzet evett,
Lángot evett, tüzet evett
Ez a vén, gethes paripa.
Égnek a nyarga fellegek:
Be tüzes lett ma a világ.

Megyek, megyek: ez a Halál.
Tudom, tudom: ez a Halál.
Felöltözök, ajtót nyitok
S a küszöbön utamba áll.
Óh, be bolond, halálos éj.

(Monaco)




                              208
BUDAPEST ÉJSZAKÁJA SZÓL

Budapest éji, nagy álmát hozom.
Be víg város vagy, én bús városom,
Zsibbadtan tapint fáradt két kezem,
Cigánnyal, borral, nõvel érkezem.
Budapest éji, nagy álmát hozom.

Én vagyok a mámoros, kusza est.
Egy városom van: szegény Budapest.
Máshol keserû borom és söröm,
Itt számba ömlik az édes öröm.
Én vagyok a mámoros, kusza est.

Én hozom az álmot, Léthe–vizet
És Budapest ujjong, dalol, fizet.
Bizáncban is nõtt feledés moha,
De így feledni nem tudtak soha.
Én hozom az álmot, Léthe–vizet.

Itt mindenkinek utolsó tor int,
Itt a cél: esti öt vagy száz forint,
Itt estenként mind királyok vagyunk,
Holnap már letörünk, vagy meghalunk.
Itt mindenkinek utolsó tor int.

Itt mindenkit temetõ–láng vakít,
Itt mindenki gyászol már valakit.
Rossz asszony, váltó, betegség, kaland,
Rossz férfi, vak bûn, ártó hírharang.
Itt mindenkit temetõ–láng vakít.

Itt mintha a víg Halál lengene,
Szinház, kávéház, cigány, bor, zene,
Csók, ájulás, láz és mai siker,
Mit bánjuk ma, a holnap mit mível.
Itt mintha a víg halál lengene.

Hajszás nap után éji örömök,
Kigyulnak a szívek, ha én jövök,
Ugye, hogy jó az éji merés?
Ugye, hogy jó a vidám feledés?
Hajszás nap után éji örömök.

Holnap majd ujra jövök, érkezem,
Most a hajnal vad szagát érezem.
Bús Budapest száguldj, rohanj tovább,
Szedd össze a jövõ éj zálogát,
Holnap majd ujra jövök, érkezem.



                              209
CATULLUS KÖLTÖ HALÁLA

Mikor már szegény Catullusnak
Beszélnie sem volt szabad,
Lesbia fülébe más súgta
Tovább. a gáláns szavakat.

Mikor a nóták elhallgattak
S Catullus pihegett szegény,
Nótákhoz csábitott félvárost
Egy hirtelen támadt legény.

Mikor a holttestet beszórták
A nyár vidám virágival,
Körül a kertben csodamódra
Ezer új rózsát szült a galy.

Mikor a holtnak hû barátja
Már a sirástól berekedt,
Szomszédban egy patricius–hölgy
Szült pompás, erõs gyereket.

S mikor Lesbia átokkal sírt,
Nem volt ezt szörnyû hallani,
Ruháját úgy tépte, hogy lássa
Szép fehér mellét valaki.


NEM ELÕSZÖR SÍROK

Tél–támadás: õszi lugasban
Légy zümmög, árván, messze–messze.
Sajgó mezõt felhõ ereszt be
S dong az össze–vissza–szél.

Vidoran, mert mindenki távol,
Minden kétséget félredöntök,
Poharammal nagyot köszöntök,
Szent Tél, szent Jövõ felé.

Ebbõl a nagy halál–sötétbõl
Kevesünknek lesz újra mása,
Kevesünknek föltámadása,
Ha szól a tárogató.

De e süket tél–támadáskor
Érzem legjobban õsi voltam,
Hogy nem elõször bandukoltam,
Hogy nem elõször sirok.



                                210
KISVÁROSOK ÕSZI VASÁRNAPJAI

Ma találkoztam veletek,
Kiket ma is siratva bánok,
Õszi vasárnap–délutánok,
Hideg ajkú, halott mátkáim,
Kisvárosok bús leányzói:
Õszi vasárnap–délutánok,
Ma megint találkoztam veletek.

Mennyi szép fiatal erõt
Unt álmodozással titokba
Hordtam meredt karjaitokba.
Ködben harangoztak a tornyok
S én a fényes Bábelek vágyát
Hordtam meredt karjaitokba,
Mennyi szép, kár–volt, fiatal erõt.

Hideg és süket emberek
Néztek reám, a vánszorgóra,
Egy–egy század volt egy–egy óra,
Kimenõs cselédek az utcán
S szivemben szép, uszályos delnõk.
Egy–egy század volt egy–egy óra
S körül hideg és süket emberek.

Ma találkoztam veletek,
Kiket ma is siratva bánok,
Õszi vasárnap–délutánok,
Hideg ajkú, halott mátkáim,
Kisvárosok bús leányzói:
Õszi vasárnap–délutánok,
Ma megint találkoztam veletek.




                               211
  A HARCUNKAT MEGHARCOLTUK
A „Nyugat“–nak s mindazoknak, akik harcoltak, mert harc és harcos szépség
                      kívánt lenni a lelkünk.


VALAMI MÉG KÉSZÜL

Ha szívem bomlott, bús malom
S várok rémes pozdorja–sorsra:
Jön hirtelen egy nyugalom.

Ha így szólok: már mehetek,
Nem jöhet már új, sem jó, sem rossz,
Ütõ vágy éri szivemet.

Az élet már adott sokat,
Bódítót, furcsát és keservest,
De még valamit tartogat.


EGY MEGÍRATLAN NAPLÓBÓL

(1908)
                dec. 25.
Itt jött rám a Karácsony,
Rám, a kesely arcú pogányra,
Itt jött rám a Karácsony,
Gyermekségem falujában
S azt hitte, hogy megtérít,
Hogy szépen visszaingat.

              dec 26.
Talán–talán jobb volna
Mégiscsak visszaesni,
Betegen is a Krisztust,
A régi Krisztust keresni.

Talán–talán jobb volna,
Mint lelkem keserülni:
Krisztus elõtt, templomban,
Úgy, miként régen, leülni.

Talán–talán jobb volna
Most a faluban, itten,
Fájó haraggal szólni:
Hajh, mégiscsak élsz te, Isten.




                                  212
              dec. 27.
Ez már nem is Karácsony
S kinek mi köze hozzá,
Embernek vagy Istennek,
Hogy én mint fogok élni,
Vagy én mint fogok halni?
Békesség az Istennek,
Békesség az embernek,
Békesség a halálnak,
Békesség mindeneknek,
De nékem
Maradjon a háborúság.

(Érmindszent)


AKAROM: TISZTÁN LÁSSATOK

Akarom, hogy szeressetek,
Az érdemem talán kevés:
Akarom, hogy szeressetek.

Ma: bárkinél külömb vagyok,
Holnap: törpülhet érdemem,
Ma bárkinél külömb vagyok.

Holnapután: más jön talán,
Ma: én vagyok a legkülömb,
Holnapután: más jön talán.

Nem várhatok, nem várhatok,
Nem várhatok, mert sietek,
Nem várhatok, nem várhatok.

Akarom, hogy szeressetek,
Akarom, tisztán lássatok,
Akarom, hogy szeressetek.


A TENGER ÁKOMBÁKOMA

Fázó pálmák alatt olvasok
Egy levelet, egy nagy levelet:
Kék lapra írták éles tollal
Gonosz szelek, bõjti szelek.

Fehér habok, betü–milliók,
Idegesek és nyugtalanok,
Tengerre írva írják most meg.
Hogy ki vagyok, hogy mi vagyok.


                                 213
Valami búsongó dac fog el,
Valami hivatlan hit fon át
S olvasom csukló kacagással
A Tenger ákombákomát.

Hát most a sorsom ezt üzeni?
Hát most már akarnom is tilos?
Így levelez velem a Tenger,
Ez a nagy ócska papiros?

Ím, itt a válasz: élek, vagyok,
Fáradtan, fájón, ahogy lehet,
De élek s úr fogok maradni
Tenger, sors s mindenek felett.

(San–Remo)


SZÉTVEREK MAJD KÖZTETEK

Úri szamárságom
Velem szolgáltatja
(Jaj, be szánom–bánom)
Okos ellenségimet.

Õk ütnek örökkön
Szép, póri ütéssel
S én ellágyult öklöm
Alighogy mutogatom.

Én várom, csak várom
Õ vak térdelésük
S õk fényes orcámon
Rugdosódnak vakmerõn.

Hát gyertek, ti végek,
Nagy, paraszt haraggal,
Minden ellenségek
Versengve alázzatok.

Gyertek nagyerõsen
Nagyurat tiporni
S én hideglelõsen
Játsszam a nem–mozdulót.

Gyertek verekedve
S tán megint kicsordul
Új harcok új kedve
Belõlem s úri harag.



                              214
Egy szép délutánon
Kemény lesz az öklöm
(Jaj, be szánom–bánom)
S szétverek majd köztetek.


A HARCUNKAT MEGHARCOLTUK

Gyáva kakasként fut az ellen,
Dúlt bóbitájú, nyomorult,
Fellegvárába beszorult,
Szemétdombjára beszorult.
Mi várhatunk; Tyukodi pajtás.

Mienk a vár, csak táborozzunk,
Dalolgassunk, igyunk, együnk.
Táncolva, vígan felmegyünk,
Mikor akarjuk, felmegyünk,
Ne siessünk, Tyukodi pajtás.

Mi a harcunkat megharcoltuk.
Hadd várjanak a pipogyák
Valami nem jövõ csodát,
Vén, szép, történelmi csodát
S rajtuk–ütünk, Tyukodi pajtás.


ÉGÕ TÛZBEN DIDEREGVE

Hunytán, fogytán van már a tûz.
Orv galyakat nem tudok szedni:
Megtanulom: milyen öröm
Dideregni.

Fagyot lihegnek jég–hazák
Felém, az én szegény fejemre
És én meleget kacagok
Dideregve.

Tûz nélkül is majd tüzelek,
Engem nem olt ki semmi, semmi.
Gyertek hozzám, tanuljatok
Dideregni.




                               215
AZ ELÁTKOZOTT VITORLA

Riadt madár felhõkben vész el
S õ forog, a kis szél–vitorla.
Öreg tornyon vén szepegéssel
Forog, forog a szél–vitorla.

Keleti szél oldalba vágja,
Sírva fordul, nem menekülhet.
Most délrõl veri szélnek szárnya,
Visszafordul, nem menekülhet.

Merre mutasson, sohse tudja,
Nem nézhet arra, merre vágyik
Muszáj, bús, rab forgás az útja,
Nem mehet arra, merre vágyik.

Madár volt, egyszer nagyon fázott
S elgubbasztott a templom–tornyon.
Megláncolta a madár–átok
S ott forog most a templom–tornyon.


ÁZOTT SZÉNA–RENDEK FÖLÖTT

Zápor után Napra zilálom,
Hol elhulltak kaszára menten,
Rétemnek virágos füveit,
Sok–sok széna–rendem.

Forgatom villával a rendet
Száritó, fényes napsugárban.
Milyen rothadt és barna füvek
Átokkal kaszáltam.

Vesszen itt mind, trágyázzon földet
Jövõ évi nagy virradatra:
Nem vagyunk sem rendeim, sem én
Méltóak a Napra.


A MENTÕ GLÓRIA

Jönnek, jönnek, jönnek elébem
Bûnös multamnak évei
Gyászfátyolosan, feketében.




                              216
Mindegyiknek van egy nagy vádja
S én bûnrovásom hallgatom
Mellem vervén, hajam cibálva.

Ez is igaz, ez is: valóban
Nem voltam én állhatatos,
Sohase voltam, semmi jóban.

Tavaszt láttam csunya avarban
S elszalasztottam a tavaszt
S kellõ idõben meg nem haltam.

Bántottam, kik védtek, szerettek
S öleltem a judásokat:
Igazuk van, akik megvetnek.

De mégis, mégis gyászos pírban
Látom a mentõ glóriát
Fejem körül, mert sokat sírtam.


AKI HELYEMRE ÁLL

Lehet–e, lehet–e?
Hogy jön még ájult tûz–nyár,
Bukó–csillagos éjek
S hogy én, Én, már ne éljek?

És majd szûrik a bort
Pompás, aranyos õszben
S ittasan, tarka lombok
Hulltán nem én borongok.

S meleg asszony–szalon
Integet ki a télbe,
Lágy pamlag, égõ illat
S ide nem engem hívnak.

S akkor is lesz tavasz,
Virág, dicsõség, mámor,
Tavasz–heroldok szállnak
S engem már nem találnak.

Lehet–e, lehet–e,
Hiszen ez mind enyém volt.
Én vágytam, én daloltam,
Minden, minden én voltam.




                               217
Soha még, soha még,
Így még senki se vágyott,
Hajszolt, siratott, képzelt
Tündér ezeregy éjjelt.

Átkozott legyen az,
Aki helyemre áll majd,
Innyére méreg hulljon,
Két szeme megvakuljon.

Álljon el a szive,
Süketen tétovázzon
S ha tud majd asszonyt lelni,
Ne tudja megölelni.


HOSSZÚ AZ ERDÕ

Csak az erdõ hosszú,
Mert én futnék, tûrnék.
Hogy hajráz a hajrá,
Hogy búg az a kürt még.

Véres vad–kergetés
Veszett, búgó kürtje
Hogy hajráz a nemes
Erdõbe–kerültre.

Hogy jönnek utánam
Mindenféle jókkal,
Éhezett kopókkal
S jóllakott kopókkal.

Minden rendû aljas
Milyen emelt fõvel
Ugatja a nyomom
Hajnali kelõvel.

Hajnali kelõvel,
Éji Hold–buvóval,
Rút fekete sárral,
Szálló, szûzi hóval.

Mióta itt futok,
Nyugtot nem engednek,
Tavasszal kergetnek,
Õsszel is kergetnek.




                                218
Én vagyok a vadjuk,
Kivánatos vadjuk,
Utánam iramul
Iramjuk, szimatjuk.

És hosszu az erdõ,
Csak kifutni tudnék,
Óh, csak már kijutnék
S be hosszu az út még.

Be hosszú az erdõ,
Mert már mindent tûrnék,
De hajráz a hajrá,
De búg az a kürt még.


A SZIVÁRVÁNY HALÁLA

Soha olyan ékes szivárványt:
Abroncsként fogta az Eget.
Soha olyan szent abroncsot még,
Olyan szélest, olyan ölelõt,
De, íme, esteledett.

Már unták is bámulni, nézni
Parasztok, barmok, madarak,
Szégyenkeztek szemek és öklök,
Hogy ellágyultak ott a mezõn
Egy rongy szivárvány alatt.

Kacsintgatott már csúfolódva
A vén Nap is temetkezõn.
Tetszett neki, hogy egy szivárvány,
Egy szín–csoda ámulást terem
Józan és trágyás mezõn.

Csak a szivárvány várt még mindig.
Folyton szebb lett, ahogy bukott,
Sírón nézett le a mezõre
S aztán beitták szent színeit
Távozó felhõ–hugok.

A vén Nap leesett mosolygón,
Föllélegzett egész világ:
Nem valók az izzadt mezõkre
Efféle bolond és nagyszerû,
Szent, égi komédiák.




                              219
AZ ELSÕSÉG JÓSÁGA

Ha jó vagyok, hátam mögött
Jár valaki s azért vagyok.
S ha rossz vagyok,
Valaki elébem szökött.

Csak ez az egy: a rettenet,
Hogy elém vághat valaki,
Hõs valaki
S megkettõzöm a léptemet.

Élet kerülget vagy Halál?
Mindegy, de amíg én megyek,
Elõl megyek
S mindenki csak nyomomba jár.

Ha nem igaz, hát hazudom,
Hogy még mindig elsõ vagyok,
Magam vagyok
Szabad mezõn, szûzi uton.

S én alamizsnás nem leszek,
Én sohse leszek második,
Bús második,
Mert a jóság–szándék vezet.

S óh, jaj nekem, ha elporoz
Mellettem gyõztesek hada,
Víg, gyors hada,
Mert rút leszek, nagyon gonosz.

Jaj lesz, ha életben kapom
Halálomat, a gyõzetést,
Legyõzetést,
Mert kigyúlad a homlokom.

S akkor majd látják mindenek,
Hogy minden szép út balga út,
Hiába–út
S megáll az isteni menet.




                              220
MAGYAR VÉTKEK BÍBORBAN

Magyar elvégezéssel,
Gyászos, magyar hibákkal,
Érettük kicsúfoltan,
Kezdek most már nagyon is
Kötõdni, nem törõdni
A világgal.

Vállalom, ami sorsom,
Vállalom, ami átkom,
Vétkeimet nagybüszkén
Biborba öltöztetem
S magyar bûnnél nincsen szebb
A világon.

Ilyen vagyok, így van jól.
Ez a szemem, így látok,
Ez a sorsom, tehát szent,
Magyar dölyffel fölrugom,
Hogyha bánt és nem ért meg,
A világot.




                              221
              A HÁGÁR OLTÁRA


AZ ÖRÖK HALÁL–MENET

Gyermekek játszadoznak
Déli sugaras utcán,
Belém–belém–ütõdnek
S tovább futnak kacagón.

Erõs, nagy ifjak jönnek,
Kisérik, ûzik egymást,
Vidámak, mint a cirkusz
S komolyak, mint a halál.

Aszott testek baktatnak,
De még piheg a mellük,
De még mozog az ajkuk,
De még nézik a Napot.

S akik csak jönnek, jönnek,
Mind nõk után szaladnak:
Végetlen, nagy játék ez,
Az örök halál–menet.


MAI ASSZONYOK UDVARÁBAN

Én nagy, ifju éjszakáimat,
Éhes, piros éjszakáimat,
Csók–étvágyam, ami elhagyott
S nem oltották a tegnapiak,
Adjátok vissza, mai asszonyok.

Most itt vagytok keggyel, röpkedõn,
Eljöttetek keggyel, röpkedõn.
Régi erõt és régi hitet,
Mit eldobtak a nénjeitek,
Visszaadjátok, mai asszonyok?

Régi éhségem emlékivel,
Én szent éhségem emlékivel,
Várom a régi lelkem, a mást,
Véri és vágyi föltámadást.
Tegyetek csodát, mai asszonyok.




                              222
DUDORÁSZÓ, RÉGI NÓTA

Honnan indulsz és mikor jössz el?
Csak tudnám, ki vagy?
Megérkezel–e idejében
Egy rossz, vén fiunak?

Nagy–e az út s érdemes érte?
S érdemes a vég?
Verejték–törlés egy homlokról
S egy késett feleség.

Mit adsz néki s mit akarsz tõle?
Adsz egy életet,
Mely kárpótol, fizet busásan
S egy csók–leheletet?

Mikor indultál? Alkonyodik,
Elvéted utad.
Megérkezel–e idejében
Egy rossz, vén fiunak?


HELÉNA, ELSÕ CSÓKOM

Ha szájam csókra csucsorítom,
Ha csók–vágy nélkül is csókot esdek,
Heléna, tudom én,
Hogy akkor is téged kereslek,
Elsõ Helénám, elsõ csókom,
Téged kereslek, téged kereslek.

Nagy tõgyû szerb leány,
Mint remegett kicsi apródod,
Vén templomban éjfélt bunkózott
Akkor az éji óra–verõ
S én mentem elsõ, komoly csókra,
Gyönge legény, szûzi legény.

És bús íze vala a csóknak
És átkozott volt az a csók,
És te nem tudtad, hogy ki csókol,
És én nem tudtam, hogy ki csókol,
És én nem ismertem még akkor
A csóknál nagyobb valót.




                              223
S ha szájam csókra csucsorítom,
Ha idestova meghalok
S ha téged már megölt a csók rég,
Tudom, hogy te vagy s én vagyok.
Tudom, hogy te kellettél s nékem
Több vagy, mint ködös, beteg, égi angyalok.


FEHÉR LYÁNY VIRÁG–KEZEI

Kabos Ilonka, kedves, kis húgomnak
Kezei, fehér, kis virágok,
Borzas, barna fejemre hulltak,
Ott elaléltak, szétsimultak
Halkul s azután megremegtek.

Mikor virág–szirmok peregnek,
Heves halál–parfümök szállnak,
E két kis kezet, ezt éreztem,
Omló szirmát egy fehér lyánynak.

Óh, nyomorult évek és árnyak,
Most hulltak e kezek fejemre,
Kicsi, fehér, hónapos rózsák,
Forró–hidegen dideregve.

Hol van fürtjeim régi kedve,
Mikor virágot várt s nem lombot?
Kicsi kezek, én már lerázlak,
Kicsi alélt szirmok, bolondok.

Nagy, kártékony, üvöltõ gondok
Õszvihara a csúnya sárba
Virágimat lefújja, rázza:
Vedd le kezeid a fejemrõl.


A TÍZÉVES ÉVA

Kék szemei asszonyosak,
Nedves és friss csöpp, piros szája:
Megcsókolom, eltaszítom
Félõn, megbabonázva.

Tízéves Éva, másra vár:
Már a sirom is be lesz nõve,
Mikor valaki elviszi
Itatni csók–kútfõre.




                               224
És mégis az én asszonyom,
Ott rejtõzik temetve benne,
Ami ma még csúf kárhozat
S holnap üdvösség lenne.

Kemény mell, vágy és izga vér
Valakiért majd–majd kibomlik,
De esküszöm: e valaki
Majd énreám hasonlít.


A HÁGÁR OLTÁRA

Gyermekded kost, fehér gerléket,
Elsõfû–bárányt, vért és velõt
Áldoztam már négyéves koromban
Száz–arcú Hágár elõtt.

Ég a tûz Hágár szent oltárán
S én tisztulóan lesem, lesem,
Szinte harminc éve várom én már,
Jön–e a szerelmesem?

Tisztátalan valék, vagy tiszta,
Nem tudom s azt se, mit akarok.
Csak azt tudom, hogy Asszony az oltár
S asszony nélkül meghalok.

Ló–sóskás parlagon ébredt föl
Egykor e bûnös, õs szerelem:
Róza, a szomszédék kis Rózája
Bujósdit játszott velem.

Nem hallottam akkor Hágárról,
Csupán a vérem rítt, kacagott
S hiába jött azóta Kant, Spencer,
Mégis a régi vagyok.

Leköpöm és csókolom õket,
Õk: a semmiség és a világ
S nekik viszem az Élet–vásárból
A legszebb vásárfiát.

Kiknek bõrét nem érinthettem,
Szeréna, Zsóka; Trud és Irén,
Irma s az Ég tudja, kik még: álltam
Gõgösen mindük szivén.




                              225
S ha vásárolnom kellett csókot,
Behúnytam a szemem és szivem:
Ennyi szelíd, bús erõt nem vett még
Perditákon senki sem.

Úgy csókolok én, mint egy isten:
Friné és Genovéva rokon,
Mikor én csókolok. Nem a némbert,
Én magamat csókolom.

De szeretem õket mindegyig,
Magdalénát és szûz Máriát,
Szeretem e nemem–ölõ tábort
S a csókos komédiát.

Párisban ezerszer elnéztem
A kicsi, bérmáló szûzeket:
Hosszú ruhában, fehéren, maflán
Mentek, mint a betegek.

S ezek kútfõi a Jövõnek,
Kiknek koszorut én most fonok.
Ím, ezek lyányai szent Hágárnak:
A jövendõ asszonyok.

Szeretem, ahogy megszületnek,
A csecsemõt, süldõt, vént, nagyot,
Szeretek én mindenkit, ki asszony:
Igaz, bús férfi vagyok.

Hágár tüzébe bedobálom
Mindenem, amim van, örömest
S ha koldus vagyok, majd jön érettem
Egy irgalmas, õszi est.

Hágár tüzébe bámulok majd
S tarka, szép asszony–ravatalok:
Vér, emlékek buknak a szent tûzbe
És csókot hány egy halott.


A CSÓK–CSATATÉR LOVAGJAI

Csók–csatatéren minden éjjel,
Mikor már sok a halott,
Jönnek hirtelen, szárnysuhogva
Testetlen, szép lovagok.




                             226
Fehér az arcuk, bánatos–bús,
Láng–leplük szinte vakít
S összeszedik csók–csatatérnek
Elhullott bajnokait.

Kék hegyek mélyén élnek õk mind,
Hol csókunk üdve remeg
S itt kapnak majd életet újból
Csóktépett holttetemek.

Tiszta fehér itt minden, minden,
Mi nálunk barna, balog,
Kik itt élnek, szûzek, jók, tiszták
S örökké fiatalok.

Itt sebeket, vért elfelejtünk,
Itt testetlen a világ
S szûz lyányok bõréhez nem érnek
Bõrrel a szûz daliák.

Itt a szerelem áldott, könnyû,
Boldogan balga dolog,
Aki szeret, kinézi párját
S nagyon reá mosolyog.

S akire ifja rámosolygott,
A lyány, míg játszva lesik,
Árkangyalt fogad a méhébe
S boldog teherbe esik.

S ha valaki itt csók–csatában
Kapott halálra sebet,
Kék hegyek közt fölsóhajt egy szûz
S fehér lovag született.

S csók–csatatéren, itt a földön,
Nem gyûl össze a halott,
Eljönnek értük minden éjjel
Új–új, fehér lovagok.


A LÓRI CSÓKJA

Királynõ volt hangtalan Lóri,
Tanúk rá régi; hangos esték,
Megnémult hangját hogy szerették.
Páva, páva, fekete páva,
Ma is szaladnak még utána.




                                 227
Nem halnak éhen volt királynõk,
Jobbágy–szívekre lelve lelnek
Akkor is, ha nem énekelnek.
Páva, páva, fekete páva,
Sokat bír egy szép leány válla.

Páva, páva, fekete páva,
Halandó hír, mulandó tervek,
Futó pénzek, tûnõ szerelmek:
Páva, páva, fekete páva,
Csengõ arany jobb, mint a pálma.

A Lóri csókja nem némult el,
A szép hangnál százszor tartósabb
Pénzelt muzsikája a csóknak.
Páva, páva, fekete páva,
Arany és pénz nagy áriája.

De eljöttek a régi álmok,
Jött, jött a sok régzendült ének,
Jöttek tarka, szinpadi rémek.
Páva, páva, fekete páva,
Csak az, ami elmúlt, ne fájna.

Lóri királynõ régi hangját
Megint van, mindig, aki hallja,
Apródoknak a fiatalja.
Páva, páva, fekete páva,
Öreg urak pénzének ára.

Dalol, dalol hangtalan Lóri,
Termi a pénzt bõven a csókja
S rákölti ifjú tapsolókra.
Páva, páva, fekete páva,
Hajh, drága a dicsõség, drága.


ELINDULT EGY LEÁNY

Ma elindult elébem valaki
S ma indulok vont derékkal elébe:
Üdvözlégy, te hajnalos, szûz leány,
Nyûtt alkonyom selymes vászoncselédje.

Zeng a világ, szeretni készülök
S gügyög egy lyány, aki sohase látott,
Óh, szédülõ, óh, udvaras szemû
Ismeretlen, áldott a te lyányságod.




                               228
Ifjú testét, ím, hozza ringatón,
Csipõire, szent áldozat–hozókra,
Irigy örömmel ragyog a szemem:
Itt egy leány s én tanítom a csókra.

Nyög az este, kinyújtom két karom,
Ajkam marom, mert mindjárt kikiáltom:
Világ, világ olyan ágyat vetek,
Milyen csókos nem volt még a világon.

Holnap éjjel elérek valakit,
Holnap éjjel elfelejtem a multam,
Holnap éjjel mese lesz a világ
S én mesélek testemben megindultan.

Olyan–olyan nagy csókot áhitok,
Olyan–olyan friss lyány indult elébem,
Hogy illatos balzsamot izzadok
S forró lázban földig olvad a térdem.

Nagyon fogok szeretni valakit,
Mondjátok meg neki, jöjjön, rohanjon,
Hogy holnap mint hálálkodó kutya
Csókolja a kezemet egy új asszony.


KATÓ A MISÉN

Pompás, fehér Karácsony–éjen
Kidobta a szikrázó hóba,
Kidobta a havas semmibe
Magzatját a papék Katója.

Aztán Kató, a kis cseléd–lyány,
Szédülve, tántorogva, félve,
Ahogy illik, elment maga is
Éjféli, szent, vidám misére.

Kató gazdája, az izmos pap
S falusi nyája énekelnek:
»Dicsértessék az egek ura,
Hogy megszületett az a gyermek,

Az a gyermek, ott Betlehemben.«
Kató fölsír a papi szóra
S az a gyermek, a betlehemi,
Könnyezve tekint le Katóra.




                              229
A HÓVÁR–BÉRCEK ALATT

A Hóvár–bércek alatt,
Babona–bércek alatt,
Zuhog le holdfényes, nagy erdõn,
Ott zuhog a szerelmi patak,
Ott zuhog pallótlan háttal
Egy mély vizü, hegyi patak.

A Hóvár–bércek alatt,
Hol süt a hold s falevelekrõl
Száz huncut törpe le–leszalad,
Ott vár engem minden éjfélkor
Legény–csapat, leány–csapat,
Két parton két tüzes csapat.

A Hóvár–bércek alatt
Pallóra lesnek ifju hadak
S ágyamról fölröpítnek,
Odaröpítnek asszony–szavak
S éjfélkor jégdermedten
Fekszik ott egy alvó alak.

A Hóvár–bércek alatt
Csillanó zöld hegyi patak
Pallója vagyok én meredten
S forró fehér lábacskákkal
Rajtam száz leány átszalad,
Szerelmes ifjához szalad.

A Hóvár–bércek alatt
Dalol éjfélkor a hegyi patak
S erdõn, álmaim sürûjében,
Ezernyi csók–mese kacag.
Szeretõk búgnak és lihegnek,
Amíg a hajnal hasad.

A Hóvár–bércek alatt,
Babona–bércek alatt,
Egyszer majd eltörött derékkal
Az éji palló leszakad,
Csókos leányok nagy terhével
A hegyi patakba szakad.

A Hóvár–bércek alatt
Még dalol a zöld hegyi patak,
Éjfélkor az inogó pallón
Száz meztelen lyány átszalad.
Még zuhog a szerelmi patak,
Bús, zuhogó, hegyi patak.


                                230
NÉZNI FOGUNK, HEJHAJH

Vén szemeim, öreg pajtások,
Nem kell többé igézni:
Most kezdõdik az úri élet,
Nézni fogunk, hejhajh, csak nézni.

Csiklandóbb a csóknál a nézés,
Ha nem is néznek vissza:
A poharat körüláhítjuk
S bánjuk is mi, ha más kiissza.

Kik most nõnek, azok a lyányok,
A régieknél szebbek,
Rózsásabbak, sugarasabbak,
Izesb húsuak, begyesebbek.

Vén huncutok, ne féljetek már,
Nem kerül sor a csókra:
Készüljetek, hejhajh, büntetlen,
Százszorszép, szent látnivalókra.


SAPPHO SZERELMES ÉNEKE

Hatvany Lajosnak, igaz, ösztönzõ, jó barátomnak
Boldog legény, istenek párja,
Szemben ki ülhet szép szemeddel,
Édes kacajos közeleddel,
Kacajoddal; mely szíven–vágva
Fogja a mellem.

Hacsak már látlak, elalélok,
Torkomon a szavak elfulnak,
Bõrömre zápor–szikrák hullnak,
Szememben sötét, vad árnyékok
S lárma fülemben.

Hideg verejték veri testem,
Remegõen, félve, halóan,
Az õszi fûszálnál fakóbban
Állok és már érzem a vesztem,
Meghalok érted.




                              231
            A JÖVENDÕ FEHÉREI


KÜLDÖM A FRIGY–LÁDÁT

Szívem küldöm, ez ó frigy–ládát
S kivánok harcos, jó napot.
Véreim, ti dübörgõ ezrek,
Tagadjatok meg, mégis–mégis
Én a tiétek vagyok.

Kötésünket a Sors akarta,
Nem érdem, nem bûn, nem erény,
Nem szükség, de nem is ravaszság:
Helóta nép, helóta költõ,
Találkoztunk ti meg én.

Bennünk nagyságos erõk várnak,
Hogy életre ébredjenek,
Bennünk egy szép ország rejtõzik,
Mint gím a fekete csalitban
S leskõdnek a vérebek.

Ha nem láttok testvéreteknek,
Megsokasodnak a redõk
Bús homlokomon és lelkem táján,
De még mindig ifjan állok meg
Bõsz Júdásaim elõtt.

Még csak mártir–fényt sem akartam,
Csak amirõl a Sors tehet:
Odaadni magamtól, szépen,
Ezt a nem kért, kicsúfolt semmit,
Forradalmas lelkemet.

Tietek vagyok, mindegy most már,
Hogy nem kellek, vagy kellek–e.
Egy a Napunk gyönyörû égen.
Jaj, hogy elfed e Naptól néha
A gonoszság fellege.


A MA KIEBRUDALTJAI

Homlokukon ábrája a Jövõnek,
Sokszor õk maguk sem akarják
S mégiscsak összeverõdnek.



                             232
Õsök õk a Jelenben, valahányan
S majd valamikor lesznek élõk
Újféle ember–fajtákban.

Nézik egymást gyûlölve és szeretve,
Muszáj, hogy egymást megtalálják:
Rájuk van a Jövõ vetve.

Jönnek, élnek és talán meg se halnak:
Kiebrudaltjai a Mának
S apjai a diadalnak.


A KÖNNYEK HASZNA

Kisbíróm, a Kétség, vallatott:
»Ember, mit akarsz és ki vagy?«
»Sírok és a síróké vagyok.«

»Van–e tûrni másokért erõd?
Van–e nagy, igazi hited?«
»Nincs, de meghajlok a hit elõtt.«

»Milliók könnye nem sok neked?
Miért nem sírsz csak magadért?«
»Mert én mindenkiért szenvedek.«

»És ha meghalsz a kínok alatt?«
»Milliószor szebben halok,
Mert az én sok könnyem itt marad.«

»S ha tovább is így csörtet a lét?«
»De a könny–ár majd összegyûl
S elönti a világot: elég.«


VARJAK, SZENT MADARAK

Varjak, varjak, kóbor varjak,
Trágyás mezõk szabad népe,
Madár–szalon söpredéke,
Ti vagytok a szent madarak.

Ha jajongva fölrebbentek,
Lég–hálóként továbbszálltok
S megfullasztjátok az átkot,
Mit utánatok küldenek.




                                233
Ti károgón is kacagtok
S mikor tollaitok hullnak,
Nem siratjátok a multat:
Jönnek új varjak, új mezõk.

Szent madarak, mindig lesztek,
Mindig szálltok, mindig jobban
S a szines madár–szalonban
Szidnak titeket irigyen.

Ti vagytok: a boldog élet,
Az átkozott irigyeltek,
Gyertek felém, gyertek, gyertek,
Varjak, varjak, szent madarak.


BÚS AHASVÉROK MÁJUSA

E sárgaságos földön máma
Lihegve lapul meg a kétség
S pirosan üt ki beteg arcon
A hit és az egészség.

Május: ez az embercserélõ.
Május: be szépek vagyunk máma.
Május: az örök ember–álom,
A Jövõ harsonája.

Eszünk, vesénk kristályos tiszta,
Mert Május nagy embercserélõ.
Ma az: amit megérdemelne
Minden lény, minden élõ.

Ha ki ma gyilkolni szeretne,
Igaza van. Mindenki tiszta,
Minden vágy máma igaz és szép,
Mely a multat pusztítja.

És hogyha Május szörnyû vér–nap
Volna, amely kit se szeretne,
Akkor is az örök emberség
Üzenne hozzánk benne.

Mert Május a mi nagy mementónk.
Mert Május az az örök vér–nap,
Mely zöld tavaszt és bosszút jósol
Minden bús Ahasvérnak.




                               234
A JÖVENDÕ FEHÉREI

Révész Bélának
Fehér Bábel, óh, drága Élet,
Mely utánam is itt marad,
Fehér csók, szer, bú, alkalom,
Fehér, nagy kuvik–madarak,
Daloljatok.

Daloljatok, mert megjavultam,
Daloljatok, mert elmegyek:
Most látom csak könnytelenül,
Most elõször az Életet,
Boldog vagyok.

Hazudtam szívvel, gonosz májjal,
Hiszen az Élet szent vidék,
Sokat adhat mindenkinek,
Aki jól õrzi a szivét.
Én meghalok.

Meghalok, de zöld epe nélkül,
Fehéren látva. Nincs terûm,
Mely nem fehér, nem ragyogó.
Színek nélkül, úgy egyszerûn
Eltávozok.

Amit akartam, zord magasság,
Amit elértem, ostoba,
Szinekkel tarkált semmisem,
Szivárvány, álom és soha.
Most hagyjatok.

Egy érdemem van: mélyre láttam
S szerettem, aki szenvedett,
A Jövendõ fehéreit.
Óh, szûz proletár–seregek,
Daloljatok.


MÁSOKÉRT HALUNK MEG

Hogy megnõnek a dolgok,
Ha az ember már törpül:
Mindenki óriás lesz
S egy ránk–bámuló körbül
Kiáll a középre valaki.




                                 235
Valaki, kit szerettünk,
Vagy talán nem szerettünk,
Szépen szemünkbe vágja,
Hogy csúf bûnökbe estünk
S az életünk furcsa ámitás.

S tornyosan tornyosulnak
Vétkeink vert felhõi,
Hangosan szitkozódnak
Multunk leselkedõi,
Kik csak azt tudják, hogy hazudunk.

És mi halkulunk halkan
És mi meghalunk halva
S az a minden örömünk:
Valaki örül rajta:
Kiáll a középre valaki.


ÁLMODIK A NYOMOR

Duhaj kedvek Eldorádója,
Száz tivornyás hely, ne bomolj.
Csitt, most valahol, tán Ujpesten,
Húsz esztendõs legénynek vackán
Álmodik a Nyomor.

Gyár–marta, szép, sovány, bús alvó,
Melle horpadt, válla kiáll,
Arcán zúzos, jeges nedvesség,
Mosolyog. Szent, nehéz álmában
Urabb, mint egy király.

Tiszta ágyat és tiszta asszonyt
Álmodik s vígan felkacag,
Kicsit több bért, egy jó tál ételt,
Foltatlan ruhát, tisztességet
S emberibb szavakat.

Kevesebb vért a köhögésnél,
És a munkánál több erõt
S hogy ne kellessen megjelenni
Legalább tíz–húsz esztendõig
Az Úr színe elõtt.

Te, nagyváros, csupán öt percig
Álljon ürítetlen a bor
Dús asztalán dús nábobidnak,
Mert valahol talán utolsót
Álmodik a Nyomor.


                                 236
PROLETÁR FIÚ VERSE

Az én apám reggeltõl estig
Izzadva lót–fut, robotol,
Az én apámnál nincs jobb ember,
Nincs, nincs sehol.

Az én apám kopott kabátu,
De nekem új ruhát veszen
S beszél nekem egy szép jövõrõl
Szerelmesen.

Az én apám gazdagok foglya,
Bántják, megalázzák szegényt,
De estére elhozza hozzánk
A jó reményt.

Az én apám harcos, nagy ember,
Értünk ad gõgöt és erõt,
De önmagát meg nem alázza
A pénz elõtt.

Az én apám bús, szegény ember,
De ha nem nézné a fiát,
Megállítná ezt a nagy, földi
Komédiát.

Az én apám, ha nem akarná,
Nem volnának a gazdagok,
Olyan volna minden kis társam,
Mint én vagyok.

Az én apám, ha egyet szólna,
Hajh, megremegnének sokan,
Vígan annyian nem élnének
És boldogan.

Az én apám dolgozik és küzd,
Nála erõsebb nincs talán,
Hatalmasabb a királynál is
Az én apám.


MENEKÜLÉS ÚRI VIHARBÓL

Minden vihar, úri vihar,
Áldott átok:
Közelebb hoz tihozzátok.




                               237
Mindig jobban veri szivem
A nagy átok:
Mért nem megyek tihozzátok?

Mit ér az én rongy–életem?
Úri átok.
El kell mennem tihozzátok.

Hogy fogadtok egy jövevényt?:
Átok, átok.
S mégis futok tihozzátok.

Nincs már a magyar ég alatt
Csak vad átok.
Szabad mennem tihozzátok?

Hajt felétek nem gyávaság,
Csak egy átok.
Mehetek–e tihozzátok?

Óh, én rab atyámfiai,
Nem fog átok:
Elmegyek én tihozzátok.


ÁLDASSÁL, EMBERI VEREJTÉK

Ki egyetlen, bús, vaksi szemmé
Teszed a testünk,
Szent festék, mellyel az egekre
Lázadó, nagy képeket festünk:
Áldassál, emberi Verejték.

Ez a teremtés s Isten–erõnek
Emberi mása.
Minden izzadt ember egy könny–csepp,
A Végzet könnyitõ sirása:
Áldassál, alkotó Verejték.




                              238
            ÁLDOTT, FALUSI KÖD
                         Édesanyámnak.


APÁMTÓL, ANYÁMTÓL JÖVÉN

Anyám hangjában szomorúság,
Apám hangjában vad feledés.
Jaj, be kicsiny az élet,
Be kevés, be kevés.

Hiszen õk cselekvék, hogy élek,
Hogy sokat és nagyot akarok.
Hallgatnak s én rettegve
Érzem, hogy ki vagyok.

Be csoda, hogy vagyok és élek,
Hogy nem unom meg s újra merek.
Verset irok és holnap,
Már holnap megyek.


EGY RÉGI–RÉGI FÛZ

Ez a nagy, szomorú fûz
Az én falusi fáimmal szemben,
Nem bólintgat kín–keservesebben,
Mint egy régi–régi fûz,
Egy régi–régi fûz.

Az is felnõtt nagyszerûn,
Az is azt hitte, hogy nem lesz párja
És boldog párját mégiscsak várja
És bólintgat nagyszerûn,
Keserûn, nagyszerûn.


AZ ÖREG KÚNNÉ

Tíz gyermeket hozott világra,
Küzdésre, búra, de vitézül,
Szalmás tetõjü kunyhójában
Az öreg Kúnné halni készül.

Benn az ember göthöl a padkán,
Tüdõjének, mint a rossz sípnak,
Meg–megcsúszik lélekzõ hangja.
Künn vad, téli szelek sivítnak.


                                239
Két elviselt, nyomorult ember
Nézi egymást kínnal, haraggal
S meglegyinti a szalmás kunyhót
Szárnyával az õs végzet–angyal.

Sohse örültek s itt maradtak,
Gyermek–haduk fut elszéledve
Szerte e szomorú világban
S ím, kiszáradt életük nedve.

Kunyhó, olaj–mécs, munka. éhség,
Gyermek, rongy, szégyen és a többi
S végül a legnagyobb parancs jött:
Tessék a tüdõt kiköhögni.

Az öreg Kún a multra gondol,
Eszébe jut a lakodalma.
Ölni szeretne. A mécs pislog
S a vénasszony ránevet halva.


RETTEGÉSBEN A FALU

Félve járnak a mulatók
S az ifjak lehalkítják a nótát,
Mesélnek a vénemberek
S nagyot sóhajtanak az anyókák.

Retteg most a magyar falu,
Csönd legyen, mert most mindenütt kémek
Leskõdnek a téli mezõn,
Nagy csönd van a faluban most: félnek.

De hó alatt, falu fölött
Majdnem tavaszi szelek dudolnak:
Holnap már derülés jöhet
S nem lesz már ilyen csönd holnap, holnap.


ÁLDOTT, FALUSI KÖD

Beteg vagyok, egy kis faluból
Leskõdöm vissza a világba
Hidegrázós emlékezéssel:
Hátha üldöznek, hátha, hátha.

Félek a sugaras napokon,
Minden kicsi látástól félek
S ha ablakomból messzelátok,
Reszket és nyög bennem a lélek.


                            240
Minden aggaszt, minden fáj nekem,
Ami a multam visszahozza:
Derült horizon, üzenet, fény,
Sejtett sóhajtás, hírlap, posta.

Mindentõl félek nyugtalanul,
Már nincs se alvásom, se álmom.
Én istenem, hogyan is függök
Ezen a zord élet–párkányon?

De néha reggel késik a fény
S ülök büszkén, dölyfös örömben:
Köd a falun és én érzem jól,
Hogy biztos vagyok e szent ködben.

(Érmindszent)


ÕSZI, FORRÓ VIRÁG–HALMON

Forró virág–halmon,
Déli Nap–özönben
Hallgatom, hallgatom
A virág–tereferét.

Röhögõ pirosak,
Epés violásak,
Csillogó fehérek
Viszik harsányan a szót.

Filozófus kékek,
Haragos zöld mályvák,
Gunyoros vörösek
El–elszólják magukat.

Csak egy virág hallgat,
Szinte–szinte ölnyi,
Sárga, õszi rózsa,
Büszkén lógatja fejét.

Virág–gyötrelemnek,
Virág–gondolatnak
Átkos hordozója,
Bánatos, szép, nagy fejû.




                            241
AZ ELSÜLLYEDT UTAK

Hívott a titkok nagy mezõje,
Kellette magát száz sima út
És én legényesen, dalolva
Csaptam mögöttem be a kaput.

Valamennyi út fölfelé tört,
Ragyogón és virágba veszõn
S én feledtem a csendes udvart,
Rohantam részegen a mezõn.

Rohantam dalosan s vakultan,
Befogtak új, csodás illatok
S száz út végén nem vettem észre,
Hogy már minden utam elfogyott.

Sehol, sehol a régi hajlék,
Ködbe és éjszakába borult
Rét, út, virág, illat és udvar,
Kapu, hit, kedv, mámor, nóta, mult.

Vad bozótok el–elbuktatnak,
Emlékek és borzalmak között
Taposom a vaksötét pusztát,
Sorsomat és a sûrû ködöt.

Vissza, a vén csöndes udvarba
Elsüllyedt azóta mind az út
S távolból hallom, ködben, éjben,
Hogy nyitogatnak egy vén kaput.


A HATALMAS TÉL

Törvénye van a Nyárnak
S nincs törvénye a Télnek:
Nyáron némák a faluk,
Télen pedig kótyagosak,
Összevissza beszélnek.

Fázón átüzengetnek,
Jéggel, hóval borítva:
»Hé, szomszéd, most mondja meg,
Szeretem a más titkait,
Van–e valami titka?«




                              242
És szólnak, üzengetnek
A kis faluk így télen.
Szeretik egymást nagyon
S hófedeles házaikat
Ki–kitárják kevélyen.

És mindent elárulnak
A hó alatt a falvak:
A kis falusi erõt,
A sok mihaszna életet
S a nagy téli hatalmat.

S ha jön a Nyár, szégyenli,
Hogy megbotlott, megcsetlett:
Nyáron néma a falu,
Titoktartó s az emberek
Dolgoznak és szeretnek.

Dolgoznak és szeretnek,
Némán, izzadva, félve
És százszor szent titkaik,
Melyeket megszentelt a Nyár,
Bedobálják a Télbe.


FEDJÜK BE A RÓZSÁT

Utálom a rózsát, sok kerti csatán
Szívenszúrt már, de jön a December:
Fedjük be a rózsát, édes apám.

Jön, jön a December s a rózsa is él,
Rossz virágasszony, céda, pozsgás nõ,
De tündér lehet más valakinél.

Fedjük be a rózsát, egy–két év elõtt
Orkidea volt nekem a rózsa
S ma is élhetnek boldog képzelõk.

Ma is bajt hozhat egy rózsa–senyvedés,
Édes apám, valakit megmentünk,
Nászágy lehet még e rózsa–fedés.

Mert kert az Élet s asszony minden virág
S a póri, pozsgás, nagy, buja rózsák
Szülik a Tavasz minden víg fiát.

Óh, virágos Élet, be szép a csoda:
Mindenkinek van kedvese, nõje
S párját megleli korhadt fa, moha.


                               243
Minden virágnak van ittasa, párja,
Útszéli fûnek és nyurga gyomnak,
Mert szól a kert: föl, nászágyra, ágyra.

Utálom a rózsát, sok kerti csatán
Szivenszúrt már, de jön a December:
Fedjük be a rózsát, édes apám.




                               244
           RENDBEN VAN, ÚRISTEN
Azoknak a bús valakiknek, akik hitetlenül is az Úristent keresik hívõ, bus
                    erjedelemmel s remény nélkül.


A HALÁL PITVARÁBAN

Istenem, Halál, te tudod,
Hogy tõlem elmultak a bálok,
Lakodalmak és hõs murik:
Pitvarodban állok.

Gyáván ülök, nem hencegek
S ha valaki azt mondja rólam:
»Üssétek le ezt a kevélyt«;
Én sóhajtok; jól van.

Minden jó, jog, ami lesujt,
Minden megszentel, ami büntet:
Istenem, Halál, pitvarod
Megjavít bennünket.

Sohse szerettem úgy magam,
Mint most a Halál pitvarában,
Megszerettem a multamat
S lépek beljebb, bátran.

Nem lehet az rossz valaki,
Akit annyian ûztek, téptek
S rosszabb úr nem lesz a Halál,
Minõ volt az Élet.

Istenem, Halál, te tudod,
Hogy vérvevõ, szomorú harcban
Ûztem, kerestem önmagam:
Rosszat nem akartam.


ALÁZATOSSÁG LANGY ESÕJE

Nyilazott Napod tüzes hõje,
Nem volt enyhülésem, Uram
S felhõdbõl rám permetezett
Alázatosság langy esõje.




                                  245
Nézd, ahogyan fejem lehajtom,
Szánom minden dölyföm, Uram
S ha van még bennem gõg–erõ,
Szívemmel együtt kiszakajtom.

Mutass nekem egy ellenséget,
Valaki ocsmányt, óh, Uram,
Megcsókolom csúf lábnyomát,
Hogy méltón imádjalak téged.

Elébem kis folyókák hozzák
Szakadt kegyelmed, óh, Uram
S csobog lelkemben kedvesen
A leesett alázatosság.

Szeretnék mindent odaadni
Nagy, szent szeszélyednek, Uram
S szeretnék minden percemben
Nagyon–nagyon megaláztatni.


IMÁDSÁG ÚRVACSORA ELÕTT

Add nekem azt a holt hitet,
Istenem,
Hogy magyarul is szabad nézni,
Szabad szemekkel szabadon
Parádézni.

Add nekem azt a holt hitet,
Istenem,
Hogy nem kell ám fenékig inni
S kelyhed szent borából elég
Egy korty: hinni.

Add nekem azt a szent hitet,
Istenem,
Hogy holnapig, óh, nem tovább, nem,
Birom még bátor életem,
Ámen, ámen.


AZ ANTI–KRISZTUS ÚTJA

Bûneim, mint Pokol pálmái,
Égverõ bujasággal nõnek
S mégis, mint bölcsõs kisdedet,
Mosolyogva engedem át
Egész valómat az Idõnek.



                             246
Az Idõben, új emberekben
Több lesz a megértõ nemesség,
Bûnös testem nyelje a Föld,
Bûnös, nagy példám a Jövõ
S az Idõben megszenteltessék.

Mert jaj nekem: Multért s Jövõért
Vagyok kárhozott, bûnös ember,
Víg, ép, kacagó unokák,
Jövõ ember–örökösök,
Legyetek hozzám kegyelemmel.

Mert üdv nekem: szomorú létem
Az Idõ óramutatója
S minden bûnöm egy stáció,
Hol a Jövõ új embere
Élet–útját vígabban rójja.

Keserves út, fölséges mégis,
Ez már az Anti–Krisztus utja,
Aki elvásik feketén,
Muszájul, szörnyûn, másokért,
Hogy a Jövõt fehérnek tudja.


RENDBEN VAN, ÚRISTEN

Ki akarta, hogy megtagadjam,
Örök Sionát messzehagyjam
S visszakolduljam öregen
Magamat ismét únt kegyébe?

Lelkes képem kinek a képe,
Kinek roskadok én elébe,
Amikor minden elhagyott
S nem tudom, õ van–e valóban?

Ki füröszt engem rosszban, jóban,
Kibe olvadok elmulóban,
Kitõl kérdem meg egy napon,
Vajjon kínomban kedve telt–e?

Ki akarta, ki istenelte,
Bús lényemet így ki nevelte,
Ilyen gyávának, kicsinek,
Hogy makacsul még meg se haljak?




                               247
Ki akarta, hogy ne akarjak
S mint csenevész, õszi fû–sarjak
Feküdjek kaszája elé
S így szóljak: rendben van, Úristen?


VIRÁG–FOHÁSZ VIRÁGOK URÁHOZ

Sok évezres áloe–nemzedéknek
Elsõ és utolsó virága,
Csodálatos ember–virág, én,
Lám, még mindig élek.

Bûnben s halálban kinyilt cifra fürtöm
Minden senki rabolja, tépi,
Készülnek buta mû–virágok
S én áldásom küldöm.

Viráguk Ura, titkos Erõ, ámen,
Hervassz el engem, itt az óra
S erdõdben többé ne nyíljon más,
Csak olcsó ciklámen.

Be szép, be bús, be átkos sorsot kaptam:
Vagyok egyetlen, szent virága
Halódva száz–száz csók–növénynek,
Kik éltek miattam.

S én mag nélkül halálra–szántan élek,
Engem mindenki megcibálhat.
Virágok Ura, be jó lenne
Elmulni, de félek.


A JÉZUSKA TISZTELETÉRE

A született Jézus,
Ez igézetes gyermek,
Áldja meg azokat,
Kik a szivünkbe vernek
Mérges szuronyokat.

Áldassanak bennünk
A kifeslett vér–rózsák:
Bánat, kín, szenvedés.
Mert Jézus volt a Jóság
S a nagy, szent türelem.




                              248
Csengessünk csengõkkel,
Szeressünk szeretettel,
Örüljünk, ha sirunk,
Ha ránk tör minden ember
S ha álul bántatunk.

A született Jézus
Született így s kivánta,
Hogy ez legyen az üdv:
Minden hívság kihányva
Életünk gömbibõl.


ADJON ISTEN MINDENKINEK

Adjon Isten békét, kedvet
Asszonyoknak, embereknek,
Sok örömet mindenkinek,
Pénzt, szerelmet, vágyat, hitet.
Gyönyörû–kék itt az Ég.

Úgy szeretném megtalálni,
Úgy szeretnék azzá válni,
Kinek az élet teher:
Az ember könnyen megy el.
Gyönyörû–kék Itt az Ég.

Által–adni úgy szeretném
Sok hirtelen vágyam, eszmém,
Sok drága kincset, nagyot,
Amihez már vén vagyok.
Gyönyörû–kék itt az Ég.

Néha–néha szerelemmel
Telik meg az ilyen ember.
Néha–néha úgy megsajog,
Más bánat, bú és más bajok.
Gyönyörû–kék itt az Ég.

Adjon Isten ifjuságot,
Szabadságot, boldogságot,
Egészséget, pénzt és hitet,
Szerelmet, hírt mindenkinek.
Gyönyörû–kék itt az Ég.




                               249
VEZEKLÕ VIGADOZÁS ZSOLTÁRA

Tudom, hogy magasságba küldtek
S pályám grádicsát mégis sírva hágom.
Rút bûn az én szomoruságom.

Víg zengedezésre hivattam
S gonosz jajjal illettem nagy személyed,
Jehovák Jehovája, Élet.

Feledtem, hogy szent az én testem,
Mert örök Rend fehér folyói mossák:
Csodálatos csodálatosság.

Mindenki szent, ki életet nyer,
Mindenki fia és mindenki atyja
S átkozott, ki létjét siratja.

És egyformán szent minden élet,
Magverõ vagy rothadt, csirátlan semmi,
Bûn az életet nem szeretni.

Minden nemzés, a meddõség is,
Zseni, állat–sor egyben–egyek, hõsök,
Belsõ sebek s varral–verõsök.

Csak örülni szabad, örülni,
Ellankadni soha: mindent lebírni,
Sírni nem szabad, sohse sírni.

Jehovák Jehovája, Élet,
Minden jajom víg–hahotázva szánom,
Bocsásd meg a szomoruságom.


SZELÍD, ESTI IMÁDSÁG

Uram, adj csöndes éjt,
Nyugodalmas, nagy éjt
A te vén gyermekednek,
Beteg, rossz gyermekednek.

Fölséges dáridók,
Keserves dáridók
Muzsikája kerüljön,
Hangja messze kerüljön.




                              250
Ne ülje szívemet,
Nyomorék szívemet
Az ébrenlét lidérce,
Rettenetes lidérce.

Aludjak kacagón,
Álmodjak kacagón
S boldoguljak álmomban,
Ifjuljak meg álmomban.

Valami nagyon nagyot,
Valami dicsõ nagyot
Álmodva hadd képzeljek,
Éjemben hadd képzeljek.

Imádkozzak, mint gyerek,
Régi, iskolás gyerek,
Istenes áhitattal,
Altató áhitattal.

Mikor az alkony leszáll,
A barna alkony leszáll,
Régi imám az ajkam
Szaporázza, az ajkam: (Adj
csöndes éjt szüleimnek, adj csöndes
éjt mindeneknek. Istenem,
én járva–kelve, fölvirradva
és lefekve, imádlak, mint
édes Atyám. Jó Atyám, viselj
gondot rám, ámen.)


KÖNYÖRGÉS VÍG HALÁSÉRT

Kiáltsák be a zengõ Ûrbe:
»Nagy vendég van most indulóban,
Ki turkált minden szépben, jóban
S most vetkõzi az életet.«

Csak békétlen ne legyek akkor,
Én Istenem, még ismeretlen,
Add akkor végre, hogy szeressem,
Cirógassam meg magamat.

Sebeim arany–pikkelyeknek,
Göthömet szûz mámornak lássam
S hunyt életem egy pillantásban
Villanjon, mint táncos kacaj.




                             251
Pompáztasd rám a mosolygásod,
Szóljon víg harsonád zenéje
S én induljak el a nagy éjbe,
Mint ki nagy kanállal evett.

Érezzek egy bolond fölségest:
Szépen éltem, sok–sok jót adtam,
Köntösöket tépnek miattam.
Éljen. S elnyel az Ûr.


NE SÚJTS BÉNASÁGGAL

Ki gõgös volt, már lakol itt lenn,
Jaj, ha engem is büntetni fogsz
Keserû gõgömért:
Félek törvényedtõl, Úristen.

Jaj, hogyha hamar rám bocsátod
Nehéz csapásaidnak sorát,
Mert irigyeltetém
Pávás kedvemmel a világot.

Jaj, hogyha béna lesz belõlem
S az utcasarki víg szánalom
Morzsáit lesem én,
Ki hivalkodtam pompa–gõgben.

Jaj, hogyha majd sajnálni fognak
Irigy dühöngõk, várakozók,
Okos, pörös felek,
Kik törvényedben bizakodnak.

Béna koldussá ne tégy engem,
Hiszen magad is megcsufolod.
Tudod, hogy gõgömet
Csak mutatom, vágyom, esengem.

(Sok életserleget kihabzsolt,
De tudod, hogy szomjan szenvedett,
Álkevélyen, sirón
És mégiscsak igaz fiad volt.)


EGY AVAS KÉRDÉS

Gyáván, miként illik a vénhez,
Szegény, fáradt, félénk poéta
Valami nagy dolgot megkérdez,
Avas, bánatos dolgot.


                               252
Lesz, mozog és elfogy az ember.
Itt egy nagy Valaki kormányoz.
Nem látni õt emberi szemmel,
De itt van és kormányoz.

Ha elfogyunk, hát miért jöttünk?
S ha jöttünk már, miért a nagy gond?
Miért a sok bús bölcs közöttünk?
Itt valaki kormányoz.

Itt: van egy legnagyobb Valóság,
Ez valami szent, rendetlen rend
S az élet egy régi adósság,
Amelyet le kell róni.

Az élet egy régi, rossz emlék
S az a nagy Valaki akarja,
Hogy az eszébõl ki ne essék
Emléke egy köd–multnak.

Itt nem segít templom, imádság,
Fogadja el sorsát az ember.
Ne várja, hogy mások megváltsák:
Szenvedjen és haljon meg.


AZ URAKNAK URA

Már–már lelkem csúf bûnök veszték
S jöttek békés esték:
Rákacagott a háborura
Az Uraknak Ura.

Lemenõ, szép Nap volt az arca
S könyörület rajta.
Az élet be sok újat hozott
S Isten nem változott.

Falusi, nádas iskolában
Már ilyennek láttam,
Ki rossz helyett jó és új szivet
Adhat mindenkinek.

Hajunknak egy õsz, hulló szála
Följegyzett bú nála
S ha bûnös lény tõle elköszön,
Õ vár, míg visszajön.




                                   253
Nem rójja meg sok vétkeinket,
Mert õ szeret minket
S poklok felé visz bár az utunk,
Õ int s visszafutunk.

Bennünk él s be jó hinni benne,
Ez õs szerelembe,
Õ még a temetõn is virit,
Õ a gyermeki hit.

Fölemelt és vérem lemosta,
Szívem visszahozta,
Sebeimre áldóan szedett
Balzsamos füveket:

Édes–ernyedten várok várva
Most már a halálra.
Szemem: övé volt, kezem: keze,
Mindent õ végeze.

Háboruba el õ bocsájtott
S bûnökbõl kihántott.
Rákacagott a háborura
Az Uraknak Ura.




                              254
        EGYRE HOSSZABB NAPOK


VALAKI UTÁNAM KIÁLT

Bércek, tavak, folyók, sinek,
Bámész, új népek, új napok,
Be sietek, be rohanok,
Be szaladok, be sietek.

Napot lesek ma hegytetõn,
Holnap Holdat egy új uton,
Holnapután már nem tudom,
Mire figyelek lihegõn.

Panorámás, lázas világ,
Lakasd jól a szemeimet,
Fogd be jól a füleimet:
Valaki utánam kiált.


BOLDOGOK AZ ÖREGEDÕK

Hajh, mások szépen elfogyasztják
Ifjú életük sok malasztját.

Másoknak az öregség semmi,
Mások meg tudnak öregedni.

Egyszer–kétszer testük kirázza
Az ifjuság maláriája.

Aztán szépen pihennek, ülnek,
Mosolyognak és megvénülnek.

Napjaikat nyugodtan fejtik:
Betegek voltak s elfelejtik.

A bölcs mosolyt csak úgy havazzák,
A csókot hûlve kanalazzák.

Nem bántja õket ifju bánat,
Nem értenek, de megbocsátnak.

Csak én tartom ifjan az arcom,
Csak én vívom mindig a harcom.




                                255
Csak én vagyok bánatos, orzó
Öregségben is ifjú torzó.

Simító lapja a redõknek,
Irigye az öregedõknek.


ELSÕ SZERETÕM ÖLÉBEN

Virágos, kék pad–teritõmrõl
Sikoltok vigat és nagyot:
Most szememrõl letépett kendõt
Lengetek az élet felé,
Élet, én élni akarok.

Élet és Halál: majdnem–egyek,
Nagy rokonok, nagy különök,
Két orcámon egyszerre cuppant
Forró, vitázó csókotok
És én most Hajnalt köszönök.

Hajnal, Hajnal, nem szabad menni,
Új élet, új riadalom:
Új fürösztõ vize a létnek,
Én a virágot gyökerén,
Szabad, nagy mezõn akarom.

Visszajövök és ujraélek,
Ki akar egy új szemfedõt?
Én ráérek másat szerezni
Ezer, piros, szép, várt öröm,
Ezer szép Holdtölte elõtt.

Élet, gyere, most csókolózzunk,
Minden lehed tüdõmbe száll',
Csókos szádra, meleg öledbe,
Szent nászágyadra kergetett
Másik szeretõm, a Halál.


DURUZSLÁS A JÉGVEREMBÕL

Hûvös van nagyon tegnap óta
És nagyon sok a fürge ember
S tele van az egész süket Föld
Jégveremmel.




                                 256
(Muzsikás Élet, mostanában
Sokat gyujtsz rá nagy indulódra.
Hozzám nem jut, csak vér–dalodnak
Holt ekhója.)

Vak a világ s táncos szinekben
Mégis hogy játszadoznak mások.
Nekem sápadtak színek, percek
S látomások.

(Szinek, cifra, meleg leánykák,
Szoknyátok mért van összegyûrve?
Szemem meresztem: minden elmult,
Minden szürke.)

Ízek kallultak, parfüm elszállt,
Mintha a Nap dermedve járna
S én jégvermembõl duruzslok föl
Ezer nászra.

(Egek ringyója, ölelõ Nap,
Sohse láttalak hevesebbnek,
Csak engem ölelsz egyre–mindig
Kevesebbet.)


KOCSI–ÚT AZ ÉJSZAKÁBAN

Milyen csonka ma a Hold,
Az éj milyen sivatag, néma,
Milyen szomoru vagyok én ma,
Milyen csonka ma a Hold.

Minden Egész eltörött,
Minden láng csak részekben lobban,
Minden szerelem darabokban,
Minden Egész eltörött.

Fut velem egy rossz szekér,
Utána mintha jajszó szállna,
Félig mély csönd és félig lárma,
Fut velem egy rossz szekér.




                              257
NEM JÁTSZOM TOVÁBB

Hunyok, de nem kell a hunyósdi,
Pedig érkeznek szép szavak.
Nem játszom tovább, bánom is én,
Hogy »föl«, »csitt«, »szabad«, »nem szabad«,
Bánom is én, bánom is én.

Nem akarom, amit akartam,
Nem akarom, aki akar
S a gyûlölõket bánom is én,
Engem most szent közöny takar,
Bánom is én, bánom is én.

Megistenülök, magamért csak,
Vagy megdöglök csak magamért.
A többit pedig bánom is én,
A pénzt, a kedvet, a babért,
Bánom is én, bánom is én.


SIRATÓ EMBER DALA

Ravatalra rakom
Halk szobában szépen,
Amit kerülgettem
És amit elértem.

Minden ravatalnál
Szivem épül, dobban,
Vigabban temetem
Minden új halottam.

Minden éjszakában
Más zsoltár vagy nóta:
Más borért megyek el
Minden siratóba.

Minél kevesebben
Maradnak az álmok,
Annál virrasztóbban,
Nótásabban járok.

Éjfélkor–éjfélkor
Már elmondom dalba,
Hogy teszem majd magam
Föl a ravatalra.




                             258
Én árva magamnak
Nem lesz siratója,
Senki a világon
Ne tudjon majd róla.


AZ IFJÚ RAJNÁNÁL

Ma tehát az õszös Svájc:
Ma itten, holnap ottan,
Mindig csodálkozással,
Keserü döbbenéssel,
Görnyedten és unottan.

Nézzük egymást a Nappal
(Most van lehorgadóban):
Két rokkant, öreg bajnok,
Leeresztett sisakkal,
Illendõ tisztelettel.

Bástyás korcsma–verandán
Véletlen ez az óra:
Halott, nagy, hõsi tornák
S örömtelen vitézek
Nyár végi áldozója.

S a hetyke, ifju Rajna
Zöldes, habos palástban,
Fejedelmi palástban
Fut közöttünk rivalgva,
Vitézi útra kelve.

S én öreg bajtársamnak
Gonosz mosollyal intek:
Mi is tudtunk örülni
S ma nem tudunk örülni
Ennek–örömeinknek.

S õ, miként a halálnak,
Úgy köszön nékem vissza
Öreges, bús mókával:
»Hát holnap hol talállak?
Vajjon holnap meglellek?«

(Rheinfelden)




                            259
TARARRAROM, HAJH, TARARRAROM

Nótás este, most szaladnak
Zengõ szívvel, dalra lépve
Muzsikáló vérü lyányok,
Tararrarom, hajh, tararrarom,
Boldog legények ölébe.

Sunyi tavasz, szelek nyögnek,
Felhõk sírnak, erdõk zúgnak.
Óh, be csinos temetõ–dal,
Tararrarom, hajh, tararrarom,
Az Életnek, a hazugnak.

Szent alkalom; hasztalan csalsz,
Nem csókos láz öli testem.
Uccu tavasz, nekem mindegy,
Tararrarom; hajh, tararrarom,
Én a csókot befejeztem.

Emlékezés, hasztalan hívsz,
Víg tavaszba, nótás tájra.
Dudolgatok, elveszett már,
Tararrarom, hajh, tararrarom,
Régi testem sok csodája.

Száz láz–virág beteg kertje
Virít, táncol most elõttem,
Nincs örömem a tavaszban,
Tararrarom, hajh, tararrarom,
Dalban, harcban, borban, nõben.

Nagy, friss dalok, éllel csengõk,
Nagy harcaim, bátrak, szentek,
Elmultak s a késõ nóták,
Tararrarom; hajh, tararrarom,
Vén ajkamon dideregnek.

Nótás este, most rohannak
Csókra, harcra, akik tudnak,
Én kidõltem s nótát zsongok,
Tararrarom, hajh, tararrarom,
Az Életnek, a hazugnak.




                               260
A HALÁL: PIRKADAT

Szám ízét nem rontom, hagyjatok,
Most a Halál elõtt, most: vagyok.

Most, most e pillanatban élek:
Most jönnek az ízes emlékek.

Nem ad ennyi, bõ száj–ízt soha
Sem patika, sem úrvacsora.

Pap, orvosság most félre, félre:
Emlékszem az anyám tejére.

Jönnek az ízek és illatok
S megdicsõült innyel halhatok.

Érzem elsõ fogamnak kínját,
Az elsõ szó bús csínját–bínját.

Számban van az, amit homlokon
Csókolt reám az elsõ rokon.

Elsõ figyelése a dalnak,
Elsõ gondolatok, fájdalmak.

Elsõ lyány, elsõ poéta–út
Édes nyállal számban összefut.

Elsõ sikerem, elsõ tornám,
Elsõ göthös bûnöm, tivornyám.

S azután fényes rettenetek,
Miket halódva is szeretek.

Nagy mámorok, hõs búsulások,
Mindig újak és mindig mások.

Féreg–magyar harcok, kicsinyek:
Dobtam szivem s nem tudtam, kinek.

S egy asszony, akinek a csókja
Még most, talán most is, jó vóna.

Ízzel, illattal tele a szám,
Most, most az élet pirkadatán.

Szám ízét nem rontom, hagyjatok,
Most a Halál elõtt, most: vagyok.



                                  261
EGYRE HOSSZABB NAPOK

Csak egy napig fáj minden fájás,
Huszonnégy óra s nem jön rosszabb,
De ez az egy nap egyre hosszabb.

Már hegyes karó minden óra,
Sötét vas–mázsák hullva, rengve
Verik a fájást a szivembe.

Tudom a kínnak múló sorsát
S olyan rövid volt egy nap eddig:
Víg elugrás bánattól kedvig.

Örülni is másként örültem,
Nemesebben, halkabban, jobban,
Holnapi könny a mosolyomban.

Szép, bölcs cserével cserélgettem
Kedvem torát és kedvem nászát,
E furcsa élet villanását.

Ma is tudom: huszonnégy óra
S rossz nap után már nem jön rosszabb,
Óh, de ez a nap egyre hosszabb.


FÁJDALMAS, BÚS KITÉRÕ

Háborús völgy, nem tudlak nézni,
Nem bírnak már a szemeim, nem:
Forgok, mint egy véres pojáca,
Túl egy hegyen s egy hegyen innen.

Túl egy hegyen, mikor nem voltam,
Hegyen innen: ha majd nem élek.
Mennyi szeretet innen és túl
S e kis stáción mennyi vétek.

Hogy gyûlölök és hogy gyûlölnek,
Hogy harcolok mindenki mással.
Ha születünk, akkor halunk, jaj,
S megszületünk az elmulással.

Óh, élet, te, háboruk völgye,
Be megtettél harcos hazugnak,
Utamból be kitéritettél,
Óh, be utállak, óh, be unlak.




                             262
Óh, te, fájdalmas; bús kitérõ,
Két hegy között nyílt seb az égre.
Békébõl jöttem s a hegyen túl,
Tudom, békével vár a béke.

Végetlen békébõl buktam le,
Hol híre sincs a harci gondnak
S itt úgy kell ütni, marcangolni,
Mint egy komédiás bolondnak.

Addig, amíg a nagy világ–csók
Nem cuppant újra vágyva értünk,
Addig, míg majd élünk valóban,
Akként, mikor nem völgyben éltünk.

De addig, addig, be sokat kell
Ejteni, ûzni, futni, esni
S egy megszakított örök csókra
Dúlva, jajgatva emlékezni.


LELKEM SZERELMES FATTYAI

Ál–bölcs igék, illõ harag,
Villant öröm, játszó szavak,
Lelkem szerelmes fattyai,
Be bánlak, hogy elszórtalak
Benneteket.

Gond–feleség a nyakamon,
Siratlan titkok titka nyom,
Bús házasságba befogott
Egy papos, álnok hatalom
Törvényesen.

Lelkem most erkölcs és teher,
Vén, bús kisdedeket nevel.
Járok velük talárosan
S a többi fattyu siheder
Kacag reánk.

Be szép az élet, míg ledér,
Aki már töpreng, az nem él,
Mint száz vén gondolat–gyerek
Egy vidám fattyú többet ér,
Vidám s hazug.




                               263
Élet, küldj még pár szeretõt
És küldj a csókhoz víg erõt,
Lelkem szerelmes fattyai,
Táncoljatok szívem elõtt,
Ne hagyjatok.


AZ ÁGYAM HÍVOGAT

Lefekszem. Óh, ágyam,
Óh, ágyam, tavaly még,
Tavaly még más voltál.
Más voltál: álom–hely,
Álom–hely, erõ–kút,
Erõ–kút, csók–csárda,
Csók–csárda, vidámság,
Vidámság. Mi lettél?
Mi lettél? Koporsó,
Koporsó. Naponként,
Naponként jobban zársz,
Jobban zársz. Ledõlni,
Ledõlni rettegve,
Rettegve felkelni,
Felkelni rettegve,
Rettegve kelek fel:

Fölkelni, szétnézni,
Szétnézni, érezni,
Érezni, eszmélni,
Eszmélni, meglátni,
Meglátni, megbujni,
Megbujni, kinézni,
Kinézni, kikelni,
Kikelni, akarni,
Akarni, búsulni,
Búsulni, elszánni,
Elszánni, letörni,
Letörni, szégyelni,
Szégyelni. Óh, ágyam,
Óh, ágyam, koporsóm;
Koporsóm, be hívsz már,
Be hívsz már. Lefekszem.




                               264
KEZDENEK NYAKUKBA VENNI

Kezdenek már nyakukba venni,
Hurráh, hurráh.
Milyen jó nem–ismertnek lenni,
Kezdenek már nyakukba venni,
Kiknek semmijük se vagyok.
Bocsáss meg nekem, én árva lelkem.

Éljenek, akik meg nem értnek,
Hurráh, hurráh.
Éljenek, akik a miértnek
Titkaiból semmit se kérdnek,
Kiknek semmijük se vagyok.
Bocsáss meg nekem, én árva lelkem.

Nem így jöttem, nem ezt akartam,
Hurráh, hurráh.
Kikre rátörtem szép viharban,
Megfulasztnak csúf diadalban,
Kiknek semmijük se vagyok.
Bocsáss meg nekem, én árva lelkem.

Agyonölelnek és csókolnak,
Hurráh, hurráh.
Milyen jó nem–ismertnek lenni.
Kezdenek már nyakukba venni,
Kiknek semmijük se vagyok.
Bocsáss meg nekem, én árva lelkem.


MOST PEDIG ELNÉMULUNK

Csókolj szájon, szép húgom: Este.
Némíts el és hordd szét a hírt,
Hogy bátyád, a hangos szavú,
Dalait daccal befejezte.
S most mondja el utólszor másnak,
Milyen kevés öröme volt
Ennek a bolond dalolásnak.
Csókolj szájon, szép húgom: Este.

Bús vétók és víg vallomások,
Nótás nyögések, mély sebek,
Miattatok zengõ kutat
Lelkembe már többé nem ások.
Minden vér–forrás betemetve
S a szent mindent–elhallgatás
Sírján ülnek, némán, keresztbe,
Bús vétók és víg vallomások.

                             265
Most már minden, mindenki éljen,
Éljenek az ékes szavak,
De Ady Endre nem beszél,
De Ady Endre ne beszéljen.
Bujdosson el, ha tudja, merre,
Felejtse el, hogy mit akart,
Piros szive kék–holtra verve:
Most már minden, mindenki éljen.

Elnémulunk, szép húgom: Este.
Egy nagy csókkal elnémulunk
S nézzük a süket Éjszakát
Halottakként, húrt megeresztve.
Fogunk talán még csöndbe törni,
De szavunk nem lesz szent titok:
Magunkat és mást meggyötörni.
Elnémulunk, szép hugom: Este.




                            266
               A MINDEN–TITKOK
                 VERSEI – 1910

Hatvany Lajosnak, aki hideg szeretetével is több volt hozzám bárkinél, hívõbb
és jobb, adom s ajánlom ezt a talán utolsó verseskönyvemet.

Érmindszent, 1910. november 30.

                                                                 Ady Endre




                                    267
BAJVÍVÁS VOLT ITT

Bajvívás volt itt: az ifju Minden
Keresztüldöfte Titok–dárdával
Az én szívemben a Halál szivét,
Ám él a szívem és él az Isten.




                               268
                AZ ISTEN TITKAI
             Horváth Jánosnak és Szilágyi Sándornak


HISZEK HITETLENÜL ISTENBEN

Hiszek hitetlenül Istenben,
Mert hinni akarok,
Mert sohse volt úgy rászorulva
Sem élõ, sem halott.

Szinte ömölnek tört szivembõl
A keserû igék,
Melyek tavaly még holtak voltak,
Cifrázott semmiség.

Most minden–minden imává vált,
Most minden egy husáng,
Mely veri szívem, testem, lelkem
S mely kegyes szomjuság.

Szépség, tisztaság és igazság,
Lekacagott szavak,
Óh, bár haltam volna meg akkor,
Ha lekacagtalak.

Szûzesség, jóság, bölcs derékség,
Óh, jaj, be kellettek.
Hiszek Krisztusban, Krisztust várok,
Beteg vagyok, beteg.

Meg–megállok, mint alvajáró
S eszmélni akarok
S szent káprázatokban elõttem
Száz titok kavarog.

Minden titok e nagy világon
S az Isten is, ha van
És én vagyok a titkok titka,
Szegény hajszolt magam.

Isten, Krisztus, Erény és sorban
Minden, mit áhitok
S mért áhitok? — ez magamnál is,
Óh, jaj, nagyobb titok.




                               269
»ÖRVENDEZZ, IFJÚ, IFJÚSÁGODBAN«
                    „Örvendezz, ifjú, a te ifjúságodban,
                     és vidámítson meg téged a te szíved
       a te ifjúságodnak idejében, és járj a te szívednek
                       útaiban és szemednek látásaiban:
       de megtudjad, hogy mindezekért az Isten tégedet
                                       ítéletre vonszon.”

                              Prédikátor könyve XII. 1.

Ajándékodból egy csipetnyi
Maradt az alkonyi órákra
S Uram–Isten,
Most kezdek szépen örvendezni.

Áldott sors, hogy hogy' vettem észre
Idejében az ifjuságom:
Így kisebb lesz
Élõ–voltom megbüntetése.

Szívem utja, szemem látása
Sohse volt a szabad hajósé —
S önmagamnak
Valék mindig vak, furcsa mása.

Bölcseség fulánkja sebemben
S tele vagyok vigadozással,
Mert páratlan,
Szentséges dolgot cselekedtem.

Úgy éltem, hogy mind egybefolytak
Multam és jövõm folyókái
S hiú, lármás,
Ifju napjaim sohse voltak.

Vad hévvel vagy tétlen vénséggel
Éltem egyszerre és kavartan,
De nem tudtam,
Mikor van nappal, mikor éjjel.

Nem voltam a hivalkodóknak
Fajtájából való rossz ember
S ifjuságom
Sohse volt: Ma, mindig: a Holnap.

Megállok hát bátran elõtted,
Nincs bûnöm, mert nincs ifjuságom,
Uram–Isten,
Én sohse mertem vakmerõket.


                                 270
S engem ne véníts meg halálig,
Mert tilalomfáid kerültem,
Szépen nézz rám
S a többi — tán holnap elválik.


A GYÜLEKEZET SÁTORÁBAN
           „Áldozék pedig ott Salamon a rézoltáron az
        Úr elõtt, mely a Gyülekezetnek sátorában vala,
      áldozék, mondom, azon tüzes, ezer áldozatokkal.“

                        Krónika második könyve. I. 6.

A Gyülekezet sátorába
Vagyok galambokkal, kosokkal,
Csaknem tizenöt év óta már
Tüzes, ezer áldozatokkal.

Rézoltárod tüzét véremmel
Hiában öntöztem, nagy Isten,
Sem a te tüzed, sem az enyém
Nem lohadtak vad ereinkben.

És szerencséd elküldésére
Kegyelmedet hiába várom:
Aranykincset érõ szép vérem
Ott pusztul el a rézoltáron.

A Gyülekezet sátorában
Nem szabad gyávának sem lenni
S tüzes, ezer áldozatokkal
Nem vagyok mégis semmi, semmi.


A KIMÉRÁK ISTENÉHEZ

Te, Isten, ki Titok vagy, tudod,
Hogy én nem vagyok mai gyermek:
Az én ügyem a te ügyed
S ki ellenem támad, azt verd meg.

Mert mi együtt kezdtük a hûhót,
Mert egyformán Titok. a voltunk
S ami lázmunkánkban hazug,
Mindent, mindent együtt koholtunk.




                                271
Te, Isten, mi egyek vagyunk:
Mikor kimérákba szerettem,
Már ott voltál hátam mögött,
Nehogy kimuljak hülye sebben.

Nógattál folyton, konokul,
Hogy véresen be a bozótba
Törjek magyarul, dalosan
S hogy ne némuljon el a nóta.

Én voltam, Isten, bolond nyilad
S nyiladat most már messzelõtted.
Fölemelt, véres homlokom
Nem ejtem porba most elõtted.

Mert, jaj, nagy dolog ez a dolog,
Nagyobb, több, mint egy élet ára
S én más bolondként nem megyek
Egykönnyen a kálváriára.

Most: vagy–vagy, eldõl, ha akarod,
Hogy ér–e valamit a kardunk
És hogy ér–e az valamit,
Mit együtt kezdtünk és akartunk.

Titok vagy, õs Titok, tudom én,
Velem együtt és a világgal,
De egy percnyi szeszélyedért
Mégsem égek el hiu lánggal.

Együtt kezdtük, vihar–fellegek
Nõttek a fejemre azóta,
Te, Isten, te, Titok, közös
Bûnünk volt minden bûnös nóta.

Mikor még mint kicsi nebuló
Templomban diktáltam a zsoltárt,
Már akkor bûntársam valál,
Már akkor is fölbujtóm voltál.

Éreztem viharos kezedet,
Mely fiatal hajamat tépte:
Te voltál az elinditóm
S kell, hogy te légy utamnak vége.

Az én ügyem a te ügyed is,
Hogyha hivedet meg nem tartod,
Nem hisz benned majd senki sem:
Isten, Titok, elõ a kardod.



                              272
ISTEN DRÁGA PÉNZE

Hát eljöttem a kamattal,
Uram–Isten,
Agyonnyargalt akarattal
Siettem, hogy el ne késsek.

Itt az Élet, itt a pénzed.

Sokat kellett ráfizetni,
Uram–Isten,
Magamnak nem maradt semmi:
Ráment mind a kamatokra.

Gyilkos volt a világ sodra.

Inaimnak frisseségét,
Uram–Isten,
Barna hajam sûrüségét,
Erõmet a vérben, agyban:

Neked adtam, odahagytam.

Drága pénz volt, mindegy most már,
Uram–Isten,
De hogyha már megkínoztál,
Hagyd még nálam drága pénzed.

Drága kölcsön, drága Élet.

Fogatlanul, akaratlan,
Uram–Isten,
Lehessek még hatalmadban,
Uzsorával legyek még ott:

A világban, nyomorékod.

Nagy adóval, nagy kamattal,
Uram–Isten,
Akaratlan akarattal,
Add, egy kicsit visszatérjek.
Csak hogy éljek, csak hogy éljek.




                              273
KÖNYÖRGÉS EGY KACAGÁSÉRT
                            Lukács Hugónak küldöm

Arcod haragos fellegekbõl
Ismerõs nekem, Isten,
Villámok hozták el szememig
S fürdettem gyakran könnyeimben.

Nem láttam még sugaras arcod,
Melyet, hajh, sokan látnak,
Hol vagy, hol vagy és miért kerülsz,
Szent Istene a kacagásnak?

Éhezem, Uram, a jókedvet,
Szomjazom nevetésed,
Ilyen hálás, pojácás hived
Soha tán nem is volna Néked.

Egy gyönyörû, nagy kacagásban
Harsogjon föl a multam,
Lássam egyszer vidám arcodat
Kacagó, szent sirásba fultan.


AZ ISTEN–KERESÕ LÁRMA

Neved sem értem, Istenem,
De van két árva, nagy szemem
S annyi bolondot látok,
Hogy e sok bolondságból
Nagy ijedelmemben,
Uram, hozzád kiáltok.

Próbáltam sokféle mesét,
De, hajh, egyik se volt elég:
Szivemben, idegimben
Kiabáló, nagy lárma
Téged keres, Fölség,
Isten, a tied minden.


EGY KEVÉSNYI JÓSÁGÉRT

Ha van még Jó bennem, óh, uram,
Kérlek és nem is szomoruan,
Óh, mentsd meg belõlem.




                                274
Hiszen annyi jósággal jövék,
Ám lelkemnek szemérem–övét
Letépte világod.

Valamikor voltam örömöd,
Ne hagyj itt ocsmány, bús végek között,
Nagy gyalázatomban.

Most, hogy Bûn és Idõ elszaladt:
Úgy menjek el, mint kiben maradt
Egy kevésnyi Jóság.


A SZERELMETLENSÉG ISTENÉHEZ

A Sionnak hegyén szerelmetlen,
Boldog, ékes, hideg Valóság,
Én Istenem, szabadíts meg engem.

Kikért büntetsz, hogy így szétomoltan
Még mindig fájnak a szerelmek?
Hûs vérüek unokája voltam?

Kikért büntetsz, hogy félve, utálva
Kit szeretek, nem szökök tõle
S nyomorultan huzódok utána?

Boldog minden rossz fiad, leányod,
Kik szerettetvén nem szeretnek,
Vágyakkal õket meg nem alázod.

Boldogok, kik szirthoz hasonlítnak
S nem rózsáihoz hõ–vizeknek,
Melyek buzgón, halálosan nyitnak.

Óh, én, világ eleven halottja,
Csúfja, gyávája, elveszettje,
Mindenkinek bús odaadottja.

Óh, én, kinek gõggel szerettetni
Volna szabad csak s nem vagyok más,
Csak másokhoz ösztönzött semmi.

A Sionnak hegyén szerelmetlen,
Boldog, ékes, hideg Valóság,
Én Istenem, szabadíts meg engem.




                                 275
KAIN MEGÖLTE ÁBELT

Uram, én Jehovám,
Tudtam, hogy ölni nem szabad
S Kain megölte újra Ábelt:
Megöltem magamat.

El sem bujdoshatom,
Nem mostam meg véres kezem,
Nem vétkeztem, mikor gyilkoltam
És most sem vétkezem.

Nincs senkihez közünk
S Te nem adtál elég erõt,
Uram, hogy ketten legyünk eggyek
A te arcod elõtt.

És föltámadt Kain,
Ki százszor többet szenvedett
S megölte önmagával együtt
Ábelt, gyermekedet.

E földön senki sincs.
Ki vádolhat halottakat,
Te sem, Uram, az Égben ott fent,
Bár ölni nem szabad.

Megöltem magamat,
Mert furcsák voltunk kettesen:
Fogadj, Jehovám, két–eggyünket
Értõn és kedvesen.




                                276
                A SZERELEM TITKAI
Kérem az én régi s egyetlen asszonyomat: fogadja el jajgató szolgájától ezeket
az olykor fölujjongó, de mindig síró, mindig a régi s mindig miatta kelt
                                  énekeket.


A TÜRELEM BILINCSE

Üzenem:
Vedd magadra a türelemnek
Rozsdás bilincsét
S ha talán rossz a zár,
Várj, míg megigazíthatom.
Bilincsem voltál,
Bilincsed voltam,
Bilincs volt egész életünk,
Szerelmünk és Napunk,
Kikapóságunk és hûségünk,
Csókunk, elernyedésünk, lángunk,
Téves, sok esküvésünk,
De jó bilincs volt,
Derék béklyó
S rabok voltunk volna mindétig,
Ha nincs rabság és nincs bilincs.
Vedd hát az utolsót,
A legszerelmesebbet,
A türelem bilincsét
S várd, hogy mihamar
Kegyetlenül lezárom.
De várd,

De akard a végsõ rabságot,
Minden élet s öröm tetejét:
A türelmet,
Akarom,
Üzenem.


NEM ADOM VISSZA

Visszaadok én mindent,
Ha visszaadni lehet.
De nem adom vissza
A szemed.




                                    277
Belõlem fognak nézni
Téged és egy kék tavat
S mit e földön nézni
Még szabad.

Visszaadok én mindent,
Ha visszaadni lehet,
De nem adom vissza
A szemed.


A FÖLTÁMADÁS SZOMORÚSÁGA

Piros, nagy köd–tályogok közül
Sunyított rám a csalfa Nap,
Midõn így szólék:
Kelj föl és légy szabad.

Tán Budapesten, talán máshol.
Alig emlékszek valamire
A néhai világból,
De szomoruan föltámadtam.

Sírom sziklái szétgurultak,
Füstölt a Golgotha s kiléptem
Föltámadottan, tétován
Mély Sárkány–sírjából a Multnak
S mint akinek kevés a vére,
Elindultam új apostolok
Keresésére.

Vihar s üvöltõ Tátra–erdõk
Voltak az én Tamásaim,
Kik sebeimnek nyílásain
Ujjaikat mártván benyultak.
Ködök szálltanak
S ködökön át
Megromoltan és feledõn
Hagytam el a Multat.

És megint szólék: én nem tudom,
Ki vagyok, éltem–e, élek?
Valakinek neve vagyok
Vagy örököse egy halott
Szomorú nevének?
Lázamat az est, postámat
A posta,
Mintha régen–régen hozná,
Úgy hozza.



                              278
De jött a reggel, fázva rémlett
És én nem tudtam, micsoda
Emlékek
Tarlójáról jött ez a reggel?

És sebeimet tapogattam,
Fájtak, égtek förtelmesen,
De mikor kaptam, hogyha kaptam?
Hol jártam én,
Hát éltem már én?
Ki sírhat most tán énmiattam,
Ki vagyok és merre megyek?

Aztán bolyongtam: tót zsoltárok
Harsogtak a fenyvesekben.
Micsoda zsoltárt is tudtam én
Kedvesebben
Valamikor?
Csak hallgatok,
Mert már mindent elfeledtem.

Hallom, hogy távolból érkeznek
Ide mások.
De hol a Távol, hol a Közel
S hol vannak köztük
Állomások?
És mintha sohse jöttem volna
S csak itt vagyok:
Szemek, levelek, táviratok,
Nem tudom, miért keresnek.

Én nem tudom, miért néznek rám
Kutató arcok?
Arcomon nincsen régi irás
S a régi harcok
Nagy legendája elmosódott
Vén arcomon, vén fejemen.
Olyan vagyok,
Mint rosszul kezdett
És meg se kezdett szerelem.

Szõke leány, szent, ifju cédrus
Büszkélkedik fényes napon
Néha elõttem
S fogcsikorgatva, hallgatagon
Rohanok messze tõle én.
Emlékezek, vagy csak fájok?
Ha élnék, ha szeretne,
Ha volnék. Gondolkozom:
Lyányom lehetne.


                                  279
S amott egy–két virágos hajú
Asszonyra nézek álmélkodva,
Óh, mintha egyszer bolondja
Lettem volna fiatalnak,
Ilyennek, párnak.
Idegenek és kire várnak?
Beszélnek hozzám,
Cirógatnak kandi szemekkel
S úgy érzem, hogy hátam mögött
Áll egy idegen, másik ember,
Hozzá beszélnek.

Valami úgy fog, mint rabot,
Mint alvajárót a tetõn,
Kit én is nézek reszketõn,
Mint furcsa távolit.
S amit én mondok, oly hüvös,
Mint jégbarlangba orditón
Besivító vihar–szavak.
Valahol hóban elakadt,
Valami messze hómezõn
Az én régi valóm.

És csitt, amott tenger vonít
Régi fájást,
Irgalmatlant és távolit.
De ez a tenger fenyves erdõ.

Igen: tengerek, városok,
Asszonyok, vágyak föllebegnek
S rajtuk Páris a korona.
Ragyogóbbak, szebbek,
Mint a legforróbb látomások.
Volt–e hozzájuk közöm egykor,
Vagy ezt mind mások
Ölelték és csodálták?

Óh, jaj annak, aki feltámad
S nem érzi önnön–életét,
Beszédje kongó báb–beszéd
S báb–színpad bábja õ maga,
Kérdés, kísértés és titok.
Én azt várom: valaki majd
Hívni fog
S édes, meleg szájjal
Sugja meg majd, hogy ki vagyok.




                               280
Itt tó van a Tátra ölén,
Csillogó, tiszta, vad,
Keresem benne a századokat,
Az életemet,
A sírtáró dalokat.
Keresem magam közelségét,
A szállaló Idõt
S a tükröt, a varázsosat,
A megismertetõt.
És megáll az Élet
És tudom, hogy most már semmi sincs,
Senki sem él
És semmi sem igaz.
Keshedt, vén arc vigyorg a tóból
És nem tudom: ki az?
Föltámadtam, jaj, föltámadtam.


ÖREG SUHANC VÁGYAKOZÁSA

Óh, csókolt csókok, lengeteg asszonyok,
Bûnök keritette, pamlagos életem,
Egy szép, friss testü lyányról
Álmodoznom szabad–e még?

Itt, a falumban virágosak a fák,
Itt a régi suhanc el–elemlékezik
S a régi, szûz kisasszony
Alakját fölidézgeti.

Úgy jár lelkemben, mint késett ibolyák
Fölött júniusban a napsugár heve.
Nincsen szebb, mint az emlék
S egy finom gyermek–hajadon.

Óh, csak még egyszer gyérülõ hajamat
Fölborzolná egy lyány, nem érintett, szelíd,
Mondván: »Leszek az elsõ
Zsenge és piciny asszonyod.«


CSAK LÁTNI AKARLAK

Vedd le ruhádról a büszke csatot,
Bontsd ki a szépséged vidáman,
Mint ó képeken meztelen angyalok.

Vedd le ruhádról a büszke csatot,
Várj hidegen, szabadon, hõsként,
Még azt se kérdezd meg majd, hogy ki vagyok.


                              281
Vedd le ruhádról a büszke csatot,
Hunyt szemekkel feküdj elõttem,
Miként egy vadvirágos, szûzi halott.

Vedd le ruhádról a büszke csatot,
Égnek szemeim téged látni,
Akit én megcsókolni nem akarok.

Vedd le ruhádról a büszke csatot
S én leborulok szõnyegedre
S megáldom a legdúsabb pillanatot.


HALK, BÁNATOS SZÖKÉS

Halkabban daloljatok,
Északi, vándor dalok,
Hirtelen, kósza dalok,
Szél–viharok.
Ma június van
S kissé búsan
Jöttem el valahonnan.
Jóéjszakát se mondtam.
Meleg, vihartalan
Nyárban
Tettem be oda a szivem
S a lábam
S szeretném kivonni õket,
E hamar lépegetõket.
Halkabban daloljatok,
Északi, vándor dalok,
Hirtelen, kósza dalok,
Szél–viharok.


A HOLNAPUTÁNI ASSZONYKÁK

Déli órák, kacagó terek,
Vidám utcák,
Ti tudjátok, hogy szinte meghalok
Azokért néha,
Kikre bátran nézni se merek.

Vén voltommal, jaj, mit áhitok?
Kezdõdõ nõk,
Álmomban is tapossák a szivem
Piciny és pompás,
Hosszuszárú topánkáitok.




                              282
Bús okosság, adj nekem erõt
Lemondásra,
Hogy fordítsam el mindig arcomat
Holnaputáni
Édes, apró asszonykák elõtt.

Süldõ istennõk, ím, elereszt
Vágyó arcom
Benneteket talán örökre már:
Veronikákul
Asszonyibb nõket hív a kereszt.

De még egyszer hadd nézzek halott,
Szomjas vággyal
Ellebegõ, drága, friss testetek
Után és sírva,
Kis kisasszonykák, utánatok


TALÁLKOZÁS EGY GÉPKOCSIVAL

Nincs városom, nincs jó hajlékom
S mellettem suhant el gépkocsin
Egy vörös asszony, csipkés, vékony,
Tavaszi éjszakán.

Nem tudom, ki volt, de megnézett
S vágyam leszedte dús fátyolát
És már mint meztelen igézet
Ragyogott és szaladt.

Soha se fog most már megállni,
Gépkocsija rohanva viszi,
Mert csak egyszer lehet találni
Illendõ valakit.

Õ valakit talált az éjben,
Ki általa lelt volna hazát
S õ most szalad tovább sötéten:
Mikor találkozunk?


A HARMADIK EMELETRE

Szobám: a harmadik emelet
S aki szeret,
Gondolja meg, mert hosszú az út,
Mert rossz, hazug,
Aki tagad.



                             283
Drágám, te ne erõltesd magad:
Az áldozat
Sokkal több, mint három emelet
S hogyha veled
Találkozom:
Én az egész valómat hozom
S nem átkozom,
Aki csupán félig jön ide,
Mert nincs hite:
Ne jöjj ide.


VALAKI, VALAKI EMLEGET

Valaki, valaki most emleget,
Mert nagyon könnyezõ vagyok
S elõttem párisi utca–ormok
Hasogatják az eget,
Szelíd kárpitját a nagy égnek.
Vidám legények
Jönnek dalolva
Sötét utcáknak mélyirõl.
Gondolkozom: kirõl, mirõl,
Mikor, mindegy.
Valaki, valaki most emleget...
Merre megyek,
Van–e út az utca–mélytõl
Föl a hasogatott égnek?
Még sokáig kisér az ének
S én botorkálok tovább,
Keresem, aki emleget,
Keresem lelkemben azt,
Akiért érdemes volna
Így élni búsan és loholva
Sötét utcákról nézve az eget.
Valaki, valaki most emleget,
Valaki szán,
Valaki szánja
Azt, ki Páris sötét utcáira
Dobva nézi, kivánja
Az eget
S akit megríkat az az ének,
Melyet dalolnak
Éjszakában vidáman veszõ
Rongyos, de társas legények.
Valaki, valaki most emleget,
Mert nagyon könnyezõ vagyok
S elõttem párisi utca–ormok
Hasogatják az eget.



                             284
MOST ÖLELNE VALAKI

Most ölelne meg valaki,
Most jönne az igaz asszony,
Ki csak egy kicsit öleljen,
De nagyon marasszon.

Most ölelne meg valaki,
Lehetne tiszta leányzó,
Hogy ömlene telt keblére
Az édes, a lágy szó.

Most ölelne meg valaki,
Valaki, hogy emlékezzem:
Sohse öleltek még némbert
Vissza szebben.

Most ölelne meg valaki,
Mikor futni kéne futva,
Mikor: ébredek–e holnap,
Isten tudja.

Most ölelne meg valaki,
Szép nõstény, könnyes és szánó:
Bûnbánó és dalos némber,
Víg bûnbánó.


A SZERELEM EPOSZÁBÓL
         (Töredékes bevezetõje egy soha meg nem irandó
                   s meg nem írható hõskölteménynek.)

Szokásos hivással hadd hivjam Múzsámat,
Szegény, bús testemet, mely vívott csatákat,
Mely ma is annyi bajt és Sátán–dalt érlel
A benne lakozó Múzsa kegyelmével.

Múzsám: Szilágyságban határzott vén testem,
Ki miatt tömérdek bûnbe s dalba estem
S kinek ereszkedett inakkal sincs másod,
Dalold le utolsó, nagy dal–tartozásod.

Sorsomnak, titkomnak hetedik lakatja
Lehullhat: nem vagyok gyermekeknek atyja.
Fiaim, lányaim paripák taposták
S a nagy csatatéren vérfolyók elmosták.




                                285
Dalolj nekem, Múzsám, ne a hét vezérrõl,
Dalolj nekem, Múzsám, a nagy csatatérrõl,
Hol, ahogy elõször ember nézett Napba,
Embernek sorsáról jegyzõdött bús mappa.

Melynél szörnyûbb téren Atilla se harcolt,
Melyet nõi testen gyémánt–Végzet karcolt,
Ninivék, Xerxesek, fajták, birodalmak
Hol vígan sülyedvén víg halállal haltak.

Nagy énekmondásnak tudom, mi az ára,
Én is készültem a hunn trilógiára,
De mikor Árpádék s talántán hunn atyjuk
Mind csak addig voltak, míg megszakadt magvuk.

Valami hõs harcos én sohase voltam,
De a nagy harctéren sokat kóboroltam,
Sok–sok gyermekemet ölte meg a hõség,
Meddõ táborozás, meddõ vakmerõség.

Csókkal, csókfélével birom én és birtam,
Ám zsoldos nem valék, hamar untam, sírtam.
S ha vannak multamban bármely semmiségek,
Ezek a sirások, ezek voltak szépek.

Nekem a szerelem nem volt víg ajándék,
Lovagi birkózás, tréfás kopja–játék,
De volt ravatalos, halálos–víg torna,
Játék a halállal, titkos élet–forma.

Akárhol s bárkiért vágyódásba estem,
Vér áztatta nyomom Párisban vagy Pesten,
Mindig önnön–vérem és soha a másé,
Soha a levésé, mindig a mulásé.

De voltam bárkinél tisztább és fehérebb,
Voltam engedelmes gyermeke a vérnek,
Becsületes hímként csaptam nõ–zavarnak
S becsületes voltam embernek, magyarnak.

E félszeg országban, hol ezer év óta
Hímnek is az derék csak, ki pátrióta,
Fölzokogó, csukló tréfa–zokkal mondom:
A nagy csatatéren erre is volt gondom.

Gazdagok ringyóit én el nem szerettem,
Koldusok mátkáit soha el nem vettem,
Küzdöttem, csókoltam szomorú rogyásig,
De csak ha biztatott az a némber másik.



                             286
Nem voltam villámos, förgeteges csókja
Senki szép asszonynak s durva hóditója.
Diadal–sarcokat már csak akkor szedtem,
Ha karomba–hullót, megadót szerettem.

Áldott, kedves mégis az alkalom vétke,
Mikor legelõször kényszeritett térdre
Asszony–ember elõtt kicsi, kölyök–korban
És áldott a vigasz, mit leltem a borban.

Szent bor: asszony ellen talált drága méreg,
Már más mámorokkal, hajh, összecseréllek:
Hírrel és mákonnyal, ezerféle jóval
S ki tudja, tán holnap, egy Browning–golyóval.

Addig is büszkélkedj, Múzsám, drága testem,
Mint a Názárethi, latrok közt, kereszten.
Pál apostol mondta s te híven megtartod:
Hitedet megõrzéd s megharcoltad harcod.

Mérges nyilak belém nemegyszer repültek,
Sebeim tüzeltek, sebeim heggültek
S ha újra kezdhetném friss komédiásként,
Ma is igaz volnék, ma se tennék másként.

Csak hazudni kéne, mennyi minden jönne
Magyar eredménnyel, sikerrel özönbe.
Már elhallgatni is milyen érdem volna,
De vallani mindent: volt életem dolga.

Tetszõ, hazug–szûz dalt dalolni még tudnék,
Erkölcsös hazugok kegyébe bejutnék,
De akarok szólni, de akarom látni:
Mer ma is hazudni álerkölcsöt bárki?

Akarom, hogy végre valaki meg merje
Mondani: nem a szív a csók fejedelme
S nem a csók a tetõ s nem a csók a minden,
Mint kötelezteténk hazudni azt rimben.

Itt állok s Lutherként mondom: engem Isten
Úgy tartson fiának s bajban úgy segítsen,
Hogy minden titoknak ez a megoldása
S hogy igaz lelkemnek ez a vallomása.

Hajh, igen, emlékszem: mindig az a fûzõ,
Omló, habos szoknya, vérünket fölûzõ,
Parfümös kis nadrág, finom batiszt–játék,
De mindig az a cél, mindig az a szándék.



                             287
Mindig az a játék s mindig véres torna
S mindig mintha kiki egy–egy Isten volna.
Ezt a nagy szándékot nagy okok okolják
S még a tagadók is mindig szándékolják.

Kik által s miképpen lettem, aki lettem?
Nem tudom, de tudom, hogy kellett szeretnem
S a nagy csatatéren, lehettem bár olcsó
Nem voltam sem barbár, sem furcsa utolsó.

S tudtam nagyszerûen; költõsen szeretni,
Valaki számára egyetlenegy lenni,
Úgy–úgy elborulni részeg szerelemben,
Hogy bolond álmokban sem lehetne szebben.

De a harctér: Harctér és az élet: Élet
S az asszony–test néha sokkal–sokkal mélyebb,
Mélyebb az Életnél, mélyebb a Halálnál
Mélyebb az álmodnál, mellyel vágyva hálnál.

Nem tudom, hogy mikor jön életem vége,
Mikor derül ki majd minden semmisége,
De nyugodtan halok: én nem csupán voltam
S érdemes harctéren esek el majd holtan.




                             288
          A SZOMORÚSÁG TITKAI
                             Ignotusnak


A NAP RAVASZKODÁSA

Mit akar most a Nap,
Miért akarja így tavasszal
Elhitetni,
Hogy sokkal boldogabb,
Szebb és fiatalabb vagyok?

Száz új, ifju legény
Méltóbb az elbolonditásra
Vén magamnál;
De jön, jön, jön a fény
S én elkábultan reszketek.

Óh, nagy akaratok,
Kik munkáltok a tavasz–fényben,
Már tudjátok,
Hogy én öreg vagyok
S öreg ember háladatos.

Szép, víg üzenetek,
Csengjétek a tavaszt fülembe:
Ifju korral
Minden ember beteg
S én gyógyulok, mert vénülök.

Mit akar most a Nap?
Azt akarja, hogy emlékezzek
S legyek boldog,
Most már, mikor szabad
S mikor már úgyse lehetek.


SENKI ÉLÕNEK ELLENSÉGE

Kérem nagy könyörgéssel,
Kiknek talán útjába álltam,
Higyjenek, mint én kezdek
Hinni a jó, békés Halálban.

Szájunktól poharunkat
Úgyis majd egy szép perc elrántja,
Álnok és gonosz ember,
Ki társát az Életben bántja.


                                289
Hogy vagyok, hogy eljöttem,
Nem vagyok e bûn felelõse,
Én most társam nem bántom,
Könyörgök, hogy ne bántson õ se.

Minden bántást nagy jajjal
Úgyis–úgyis nagyon megbántam:
Csak nyomorultak élnek
Ebben a bús, bolond világban.

Mindenki bocsánatját
Könyörögve, sírva esengem,
Készülök elnémulni,
Fáj, fáj, óh, ne bántsanak engem.

Harccal jön minden ember
S minden harcnak bánat a vége,
Ne tegyek most már többé
Senki élõnek ellensége.

Szíves békét ajánlok
Alázatos és síró szóval:
Nagy–nagy titkokat látok
S megteltem minden szívi jóval.

Tele szivem békével,
Túllátok már a földi rácson.
Fáj az élet. Mindenkit
Kérek: ne, ne, ne bántson.


AKÁRMILYEN CSÚNYA ÉLETET

Egymás után magamra hagynak,
Kik sokallják az életemet.
Kakas–szó elõtt megtagadnak
Esküdözõ Pétereim
S életemmel ártok magamnak.

De élek és mégiscsak élek
S megdicsõülni nem akarok
S egy akármilyen csúnya élet
Reménysége bús agyamat
Elönti gõgjével a vérnek.

Akárhogyan, de el nem múlni,
Akárhogyan, de létezni még,
Inkább feledten megfakulni,
Mint egy ragyogó, szép Halál
Dicsõséges karjába hullni.


                               290
Mások ilyenkor megátkozzák
Anyjuknak méhét és az eget
S életük minden átélt rosszát,
De én sikoltva, evoé,
Óh, Élet, ragaszkodom hozzád.


AZ ÖRÖMTELENSÉG ÖRÖME

Mosolytalan szám tegnap este
Egy gondolatra rámosolygott,
Mint Krisztus a durva keresztre.

Arra gondoltam: Nap–nyugvással
Milyen öröm már nem örülni
S milyen rekedt az élet–nászdal.

Áldottam a muszájt, a rendet,
Rendjét a nem–lehet–máskéntnek
S azt, aki engem megteremtett.

Ime, elértem a tetõre,
Kihullott minden a lelkembõl,
Ami mosolygós, ami dõre.

Elhagyott az óráknak kedve
S nem nézek már ezentul semmit
Sem örömmel, sem keseredve.

Nem kell reménységgel dolgozni
S tépett lelkemet, mint rossz ponyvát
Újból és újból megfoltozni.

Hogy nem lesz több mosoly–vetésem,
Ezért volt az én mosolygásom,
Legutolsó örvendezésem.

Mosolytalan szám tegnap este
Egy gondolatra rámosolygott,
Mint Krisztus a durva keresztre.


AZ ELSÖTÉTÜLT UTCÁN

A híres Vénség–utcán,
Hol ifjuságom lakott,
Most vonszolt öregséggel
Keresem a sok régi,
Váró, fényes ablakot.



                              291
Bõjtök utcája volt ez,
Minden háza egy világ,
Minden ablaka szent tûz,
Mely elõtt váltva mondtam
El az éjféli imát.

Csak láttam, néztem, vártam,
Csak távolról vert a fény,
Ezer ablaknak fénye,
Enyém, dünnyögtem gõggel,
Ha akarnám, az enyém.

Ha bárhol bekopognék,
Kitódulna a meleg
És reám virradnának
Megifjító csókokkal
A legforróbb reggelek.

És most járom az utcát
S amit eddig nem kivánt,
Sorban–sorban elalszik
Gúnyosan ellobogva,
Szememtõl, a régi láng.

Talán elunta várni
Késõ merszem és erõm
A sok ezernyi ablak,
Honnan hivások jöttek
Ezernyi hajnal–elõn?

Itt–ott még világolnak
Gyér, hû, bús utca–szemek,
De már az utca alszik,
Mintha már nem is volnék
S nem bánja, merre megyek.


A RÉM–MESÉK UHUJA

Fél–hajnal csöndje s a szobán
Nagy, kék fülekkel, ostobán
Egy furcsa bagoly átröpül,
Mint a rém–mesék uhuja.

Szárnya veri az ablakot:
Magam vagyok és én vagyok,
Így nem éreztem soha még
S nem láttam az életemet.




                                292
Talán elszáll, ha fölkelek?
Hajh, hajnalodó éjjelek,
Hajh, multam, sorsom, életem,
Nagy, kék fülû uhu–madár.


A MEGÁTKOZOTT EMBER

Levágatom a két kezem,
Mert mindig ölelni akar
S ha én karolok, vétkezem.

Csípje a nyelvem vas–fogó,
Mert mindig bántani akar
S ha én beszélek, romboló.

Lábam nagy botlás törje ki,
Mert két lábam amerre jár,
Csak mások bukását lesi.

És hunyjon el az életem,
Mert csupa–csupa kárt csinál
S ami áldás, azt temetem.


AZ ÉN VIRÁG–HALMOM

Álmom, ha kínnal elcsalogatom,
Úgy terül rá testem–lelkemre
Idegenül és fonnyatagon,
Kiabáló jajjal, hidegen,
Mint õszi, tarka virág–halom.

Virág–halom és rajta fura dér,
Ezer másnak szivébõl hullott,
Piros hó–harmat: a vér, a vér.
Piros és búshideg minden itt,
Élet, árnyék, virág és babér.

Kinek csak valaha vérkönnye hullt,
Siet az én virág–halmomra,
Itt virrasztgat minden nyomorult.
Az én álmom riadt, õszi kert,
Hol minden holt virág összebujt.

S mikor kín–álmom ébresztve lohad,
Futnak a szinek a szemembõl
S tipornak szilaj vihar–lovak
Véres, õszi virágoskertemen
S hallom a futó sóhajokat.


                               293
AZ ELMARADT SZOMORÚSÁG

Szép Húsvét jött most, cifra és derült,
Uram–Istenem, ez se sikerült:
Egy kalendáriumi szomoruság.

Húsvétot vártam, mely jön fagyoson
S melybõl száz emlék lelkembe oson
És megfagyasztja egész életemet.

És szép Húsvét jött, cifra és derült,
Uram–Istenem, ez se sikerült:
Egy nagy, megvigasztaló szomoruság.


AZ ÉJ ZSOLTÁRA

Így zsoltárolt az Éj:

Ha olyan nagy volna a szived,
Hogy a Földet átöntené vérrel
És melegítné
Izzó, beteges dobogással,
Magyarul
Vagy nem tudom, micsoda nyelven
S miféle vér–ütéssel, özönnel,
Bárhogyan:

Akkor se tudnék.
Meleg párnát és takarót adni,
Akkor se tudnék
Vigasztalót sugni füledbe
S akkor se tudnék más lenni,
Mint Éj, Éj, Éjszaka.

Mert az Éjszaka Éjszaka lehet,
Mert a veszendõ
Mindig veszendõ
S aki egy kis életet kapott:
Bûnös, veszendõ, tehetetlen.

Siratom, hogy sírsz,
De én Éjszaka vagyok
S a reggelre fogom rá a könnyeimet.
Siratlak, mert élsz,




                                 294
Siratlak, mert bõszen kutatod
Sírnivalódat,
Siratlak, mert az enyém vagy,
Siratlak, mert másként nem lehet,
Siratlak, siratlak, siratlak.

Így zsoltárolt az Éj.


NAGY SÍRKERTET MÉRÜNK

»Édes apám, talán elférünk.«
Õ hosszakat lép s némán számol,
Én a nyomában.
Sírkert kell a családnak: mérünk.

Hol kelni szoktak friss palánták,
Melegágyaknak közelében,
Vetik külön majd
Az Ady–magvak hideg ágyát.

Házközeles, fekete földben
Mérjük a sírkert szélét, hosszát.
Négyen leszünk csak,
Kik idehullunk örökölten.

Dús földön és kevés kalásszal
Értük el a mérésnek õszét,
Az apám lép, lép
Reszketõ lábbal, esti lázzal.

Százszor és százszor újra kezdi,
Már száz sírra eleget lépett,
De hátha, hátha
S bús lépéseit megnöveszti.

Ez a föld, ha maggal beszórta,
Emlékszik rá, áldott volt mindig,
Kereszt keresztet
Ért itt nyáron hússzorozódva.

Két fia van és velük elvész
E dús kis földnek kis családja,
Minden és minden.
Hát négy sír lesz itt csak a termés?

»Édes apám, talán elférünk.«
Este van, õ tünõdik, hallgat
S az alkonyatba
Beleveszünk, sírkertet mérünk.


                                295
JÓSÁG SÍRÓ VÁGYA

Meleg karokban melegedni,
Falni suttogó, drága szókat,
Jutalmazókat, csókolókat:
Milyen jó volna jónak lenni.

Buzgóságban sohsem lohadni,
Semmit se kérni, el se venni,
Nagy hûséggel mindent szeretni:
Milyen jó volna mindig adni.

Még az álmokat se hazudni,
Mégis víg hitet adni másnak,
Kisérõ sírást a sirásnak:
Milyen jó volna áldni tudni.

Meleg karokban melegedni,
Falni suttogó, drága szókat,
Jutalmazókat, csókolókat:
Milyen jó volna jónak lenni.




                               296
            A MAGYARSÁG TITKAI
   Küldöm s ajánlom szeretettel Zichy Istvánnak és Mariay Ödönnek.


GÕZÖSRÕL AZ ALFÖLD

Magas, fátlan sikokról
Nyargaltak le az Alföld
Mély, szomorú völgyébe
(Fut a gõzös az éjbe.)

Világok és jövendõk
Néznek ki a vonatból
S alacsony tanya–házak
Óvakodva vigyáznak.

Tatárba begyógyultak,
Törökkel megbékültek,
De a multjukat állják
S a fákat is utálják.

Se virágjuk, se fájuk,
Se némettel békéjük,
Se kedvük, újjá lenni:
Álmuk a zsíros Semmi.

Hajh, Alföldre lenyargalt,
Szûk, vén fejü, magyar nép,
Be elmultak a multak
S lovaid kisántultak.

Csalva, csalódva, csalván
Kopár, régi sikodnak
Valál emlékezõje
S lovad rossz nyergelõje.

Nincs is e nagy világon
Szánandóbb nép náladnál,
Köd fölötted és köd lent,
Õsi nép vagy és jöttment.

Kisírunk a gõzösbõl
Sok nehéz, könnyes jóslást
Sorsodról, Alföld népe.
(Fut a gõzös az éjbe.)




                                297
HAJH, ÕSZI MAGYARSÁG

Evvel a régi ismerõssel:
Meg vagyok akadva az Õsszel.

Szívesen veszem, mint barátot,
Szivesen a szárnya alá állok.

Bevallom, hogy néha hazudva
Értem patkószeges, õszi utra.

Bevallom, hogy sokszor kevélyen
Gondolkoztam el az élet–mélyen.

De mindig és mindig vallottam:
Kis, bús, kevés különbség van ottan.

Az Õsz, az Õsz s a magyar élet:
Olyan egyformák, miért beszéljek?

Nincs szépsége, de szépnek látjuk,
Átkozni kéne és mégis áldjuk.

El kéne dobni, százszor véljük
És százszor és mégiscsak leéljük.


A CIVÓDÓ MAGYAR

Halj meg már bennem, te civódó magyar,
Békétlen Koppány, hunn ördögök fia:
Komédia minden, komédia,
Nézzek immár nagyobbakra is.

Mi régen erdõ, az ma már Budapest
S mi egykor bánat, az ma komédia
S a lázadót ma már nem védi a
Táltos–düh és a magyar muszáj.

Hadd ne bánjam már, mit csinál a magyar,
Legyek két ország: Élet s Halál fia:
Komédia minden, komédia,
Nézzek immár nagyobbakra is.




                                298
A MÁRCIUSI NAPHOZ

Révész Bélának küldöm
(Márciusi Nap, nagy a te hatalmad
S magyar Márciust, magyar forradalmat
Nem gyujtottál ránk ezer évig mégsem:
Ültünk örökkön jeges senyvedésben.)
S verje meg az Isten a verejtékünket,
Verje meg veréssel egész életünket,
Ha tovább tengõdünk ilyen kábult–árván,
Csókunkat a szánkban, álmunkat a párnán,
Gyermeket igérõ legszebb ingerünket,
Verjen meg az Isten, verjen meg bennünket,
Verje meg a tettünk, verje meg az álmunk,
Dunai–tiszai régi megállásunk,
Verje a multunkat, verje a jövõnket,
S betyáros magunkból elkövetkezõket,
Ha el nem tiporjuk, kik utunkat állják:
Magyar Márciusunk minden akadályát.
Verje meg, verje meg, ha van verõ Isten,
Aki csak egy kicsit ósdit akar itten,
Mert itt kárhozat van, itt le kell gyilkolni
Mindent, ami régi, ezeréves holmi,
Mindent, ami senyveszt, mindent, ami árul
S Etel–közt teszi meg hû magyar határul.
Óság–tartók népe most ront ellenünkbe:
Fiatal Március, most nézz a szemünkbe
S úgy adj nekünk erõt, sugarat, hatalmat,
Amily híven hisszük ezt a forradalmat.
Nekünk forradalmas minden futó óra.
Gõgös, gazdag grófra s gazdagult zsidóra
Haragszunk és vagyunk egyazon haraggal,
Tán ki sem mondható gyilkos indulattal.
Mert a világ siet s most kerül dülõre:
Érdemesek vagyunk életre s jövõre?
Büdös úr–szag, pénz–szag sehol így nem kábít,
Minden: változásért és újért kiált itt,
S ha papok tömjénjük gõgösebben rázzák,
Mindezek halálos sorsunk magyarázzák:
Petõfi szavánál van szükség jobb szóra:
Mindent meglátóra, mindent felrugóra,
E fényes Március csatasorba állit:
Végre talán eljut bús Magyarországig.

(Márciusi Nap, nagy a te verésed,
Csodatevõn szép te megérkezésed,
De akard végre, hogy mi is akarjunk,
De akard végre, hogy csúnyán ne haljunk.)




                            299
GÁLÁS, VASÁRNAPI NÉP

Százezernyi kába
Igy él itt Pesten és Budán:
Kedvet dob a zene–masinába,
Húsz vagy több fillér a kedve.
Egy–egy családdal,
Kedveskedve,
Egy–egy hites, férjes asszonnyal
Jön egy kis lyány
S szeme síkján
Oda van ragyogva, nõve
Az anyja szeretõje.
És ott van a férj is
És ott vagyok én is
És szól a zene–masina.
És mindezek, õk,
Izzadtak és lelkesedõk
És így mulatnak Pesten és Budán.

             *

Ami nóta jöhet,
Jöjjön, mert szabad:
Nem az õ nótájuk egyik sem.
Lopottan száll, dagad.
Alacsony bánat mit kiván:
Érzelmes nóta,
Rossz divány,
És késõ hazatérés
És butaság
És kacagásig érés.

             *

Gálás, vasárnapi nép,
Én ott vagyok és látom
Néha–néha.
E kerek, dús világon
Nem láttam soha mását,
Az Életnek ilyen magyaros,
Zsidós, svábos és tótos
Kigúnyolását.

             *




                              300
És most jön a java:
Ezekért élünk,
Ezekért a boldog cudarokért
Szakad a vérünk.
A bánatunk nem ér egy zsömlyét
S a kedvük ára
Egy garast
S mégis az õ kedvük maraszt
A hidegben, a hõben,
Az élet–vendéglõben.
És mégis értük ássuk
Vagy itt vagy másutt
Gödreit az emberi útnak
S nekik van igazuk,
Mert sem Pesten, sem Budán,
Mert õk
Sohase futnak.
Õk orrolnak s nevetnek
Kicsi bánattal, kedvvel,
Egy–két furcsa gyerekkel.
Furcsa gyerekek jöttén
Az ember tán elbámul
S mégis talán csak ezek
Jöttenek ki
Ama mélyebb világbul.

             *

Mert hát törvénytelenség,
Ha más másként él, mint én,
Akárki is, az élet
Gyönyörû, nagy, nagy mindjén.
Vedd ki a bánat sarcát,
S iszapját az életnek,
Szirupját a kávénak
S mit bánod, hogy merre mennek
Gáncsoló okosaid.

             *

Én most gagyogva
Emlékezem,
Mintha írnám szavaimat
Futó homokba.
Csak jöjjenek ezután is
A szép és hetyke nõk,
A vasárnap szépjei,
A semmire–kelõk.
Hadd jöjjenek csak,
Hallom, hallom


                           301
Olcsó beszédüket.
Ha akarom, nem hallom,
Fejemet szegve tartom
S elõttük egy holt magyar úr
Táltos lovon üget.


A FAJOK CIRKUSZÁBAN

Magyar bolyba sodort léttel
Sírom el, hogy nincs magyarság,
Nincs kivétel
S még a fájdalmunk is régi.

Minden, minden ideálunk
Másutt megunt ócskaság már,
Harcba szállunk
S már tudjuk, hogy kár a harcért.

Csak cammogva fonjuk éltünk
Mások elhányt guzsalyáról
S nem kár értünk,
Ha elvágják fonalunkat.

Csak valami más is volna
A mi másolt életünkben,
Mint új borba
Belesajtolt szagos fürtök.

De a mi kis bolyunk semmi,
Húsvéttalan a magyarság
S írni, tenni
Mégis ûznek nagy parancsok.

Nem tudom, hogy mi a célja
Ennek a hazug életnek,
Mégis néha
Ezért mindent lángba dobnék.

Mi az én nyomoruságom,
Bármi koldus, bármilyen bús?
Sírva látom:
Kietlenebb a fajtámé.

Céljainkat elcélozták,
Életünket már elélték.
Cirkusz–ponyvák
Bohóc–sorsa leng elõttünk.




                               302
ITT, A BOZÓTBAN

Hallom, itt, a bozótban,
Hogy minden nagyon jól van
Amott, ahol élnem kellene.

Grófék élik, mi érték,
Zsidó fölszedi bérét,
Barátságos a magyar világ.

Csak egyszer meggyógyulnék,
Csak egyszer szabadulnék,
De sok arcról tépek le mosolyt.

Majd lerántom a lárvát
S a síró magyar árvát
S ami csak fájhat, megmutatom.

Mint bennem, fojtón, bátran
Csap majd szét ez országban
Kén–tüzesen a keserüség.


PIMASZ, SZÉP ARCCAL

Zilahi jó barátaimnak
Pimasz, szép arccal látszik, hogy akar,
De közben búsan lekönyököl,
Nyög, sír, ez az én fajtám, a magyar.

Olykor utálom, néha szeretem:
Ennyi emberséges bánatot
Nem adott volna más fajta nekem.

Van–e célja és nagy akarata,
Hoz–e valamit, ami övé,
Ami magyar, ami igaz maga?

Van–e nagy, õs küzdésünknek neve,
Vagy elvérezünk névtelenül,
Mint a kóbor tigrisek serege?

Ez a mi szép, koldus, úri fajunk
Nyugtalanít: példája vagyok:
Ha meghalunk, majd egyformán halunk.

Pimasz, szép arcot talál a Halál
S szeretõnkért rejtjük a bánatunk,
Szeretõnkért, ki a tilosba jár.



                               303
AZ UTOLSÓ KURUC

Súlyos inségimben
Se Bécsben Úristen,
Se Krisztus Pozsonyban,
Se Szentlélek Tordán,
Igazán nem hittenek.
Ez árvult országban
Vén századok óta
Gonoszak az istenek.

Véres már két lábam,
Sok országot jártam,
Csúnya Moldovától
Cifra, víg Majlandig
Poroszkálva vitt a ló,
Már a ló is eldült
És a gyalog–járás
Nem vén embernek való.

Óh, bolond, bús balság,
Keserû magyarság,
Óh, bolond, vad vélés,
Hires Buda vára
És ti, régi babonák,
Be megcsúfoltátok
A legigazabbat,
Legmagyarabb katonát.

Nincsen itt már semmi
S szépen tönkremenni
Budapest is tiltja,
Torda, Pozsony és Bécs.
És minden gyülekezet,
Fuvalkodott isten,
Sem szelidebb mása
Nem nyújthat nekem kezet.

Nincsen egy barátom
S vércsillogva látom
Utolsó kurucnak
Érdemelt, csúf sorsát
Ott az árokpart alatt.
Nincsen Lengyelország,
Nincs hely a kurucnak
S jaj annak, ki megmaradt.




                             304
OBSITOS VITÉZ NÓTÁJA

Nagy Endrének küldöm
Aludni sem kell,
Ébredni sem kell:
Én vagyok, én vagyok
Legboldogabb ember.

Semmi sem érte,
Félig sem érte,
Mit az én életem
Pazarolt el érte.

Magyarért kár volt,
Zsidóért kár volt,
Ilyen szép életet
Találni akárhol.

Asszonyért veszni?
Magamért veszni?
Hálás, hû fajomért?
Tudom én már: semmi.

Vetõdjék kocka,
Nagy élet–kocka,
Mégsem adom fejem
Újból ilyen rosszra.

Jó vérem kellett,
Rossz vérem kellett,
De ha nõtt a bajom,
Ki volt bajom mellett?

Elég az átok,
Kacagós átok,
Kedves várakozók,
Én nem várok rátok.

Hajh, hivõ voltam,
Hajh, bolond voltam,
De nem látnak soha
Ilyetén bomoltan.

Mindenki védje,
Keserûn védje
A maga igazát,
De én állok félre.




                         305
HAJLONGNI EMERRE, AMARRA

Hajlongni emerre, amarra:
Bús sorsot mértél, Uramisten,
A magyarra
S még búsabbat reám.

Hiszen, jó, jó: nem vagyok semmi
És mégis muszáj minden fajnál
Jobbnak lenni.
S mit ér, ha jobb vagyok?

Nekünk kevés pünkösdöt hoztál,
Kevés szentlelket, Uramisten,
S ostoroztál,
Bár véresek valánk.

Körülvettél balgákkal minket
S méltatlanul kínzott fejünkre
Sohse hintett
Kegyed sugarakat.

Önnön–valónktól félve félni
S elvegyülni törpe gyávákkal,
Halva élni:
Ezt adtad, Te, nekünk.

Hajlongni emerre, amarra,
Bús sorsot mértél, Uramisten,
A magyarra
S még búsabbat reám.


A MINDSZENTI TEMETÕBEN
                     Ady Lajosnak

Megint ott vagyok elverten,
Túl a nagy, családi kerten,
A mindszenti temetõben,
Gondolatban s balogul:
Megint nincs semminek célja
És ezernyi kétség–héjja
Megint a szivemre hull.




                                 306
Itt, szivemre, éhes csõrrel,
Húsevõvel, vérevõvel,
Héja–csapatok lecsaptak
S már sikoltni sem tudok,
Élve, tépetten és fázván,
Nagy–rohanva és paráznán
Most már futni sem futok.

Ott a tõben és kútfõben,
A mindszenti temetõben,
Ott vagyok Párist–loholva,
Veszekedetten megint,
Veszekedetten, elverten,
Túl a nagy, családi kerten,
Végleg, fáradtan, megint.


ÉLNI, MÍG ÉLÜNK

Igen: élni, míg élünk,
Igen: ez a szabály.
De mit csináljunk az életünkkel,
Ha fáj?

Igen: nagyot akarjunk,
Igen: forrjon agyad,
Holott tudjuk, hogy milyen kicsinység
A Nagy.

Igen: élj türelemmel,
Igen: hallgass, ha fáj.
Várd meg, hogy jõjjön a nagy professzor:
Halál.

Igen: élni, míg élünk,
Igen: ez a szabály.
De mit csináljunk az életünkkel,
Ha fáj?


EGY TEMPLOM–ALAPÍTÓ ÁLMA

Bölöni Gyögynek küldöm
Fekete, magas hegyfokon
Az oktalan Szomoruságnak
Tiszteletére
Épülne az én templomom.




                               307
Ott összegyülne az én népem
S nyögve, kacagva,
Vörös terítõs Szent–Mihály lova
Körül, oltár körül,
Szomoruak gyülekezetében
Állnék én, templom–alapító.
Jajaink: az orgona–sipok,
Tömjénünk: az álmok,
Imánk: legyen örökké
Áldott,
Aki nem tudja, miért szomjas,
Aki nem tudja, hogy mi fáj,

Mindenki, ki korona nélkül
Is király:
Az oktalan Szomoruságnak
Szomorús szép eklézsiája.
Aztán keresztelnék galambok
Csurgó vérével
Kisdedeket.
Esketnék és temetnék halkan,
Minthogyha alvó betegek
Ágyai között járnék.

Ezer árnyék
Suhogna ott,
Akik nem kaptak templomot
S halottak régen,
Mert régi, hajh, régi
Az én oktalan szomoruságú
Fájdalmas hitü népem.
»Ite, missa est«,
Elmondanám naponként szebben
És sírnánk mindig
Többen és jobban,
Keservesebben, keservesebben.




                               308
               A DICSÕSÉG TITKAI
Barátaimnak, jó embereimnek a „Nyugat”–nál s bárhol, ahol nekik s nekem
                       még rokonaink lehetnek.


AZ ÖREG SZAKÁLAS

Áldassék az öreg szakálas,
A forditott Jakab apostol,
Ki nem tudna dicsõség nélkül
Meghalni: költõ.

Áldassék és ünnepeltessék,
Mert Jeruzsálem templomából
Naiv Jézus kiverte volna
S õ bölcs kalmár volt.

Szeretem ez öreg szakálast,
Bár kevés van szeretni benne,
De ahogy életét csinálta:
Csupa okosság.

Önnön–árát fennen fölverte,
Zokogott jószivû zsidóknak
S közben, belül, azt is vallotta,
Hogy õ: a költõ.

Ma átadja magát a sorsnak
S azoknak, kiknek kortes–lelkük
Fölfedez egy–egy neves gyöngét
Az erõs ellen.

Vén költõm, régi ideálom,
Engem bánthatsz, mégis szeretlek,
Ha nem voltál tán új, egész, nagy,
Hittél magadban.

Hittél magadban s úgy csináltad,
Hogy a világ slemilnek lásson.
Ezt a tudományod irigylem
Tõled örökké.

Öreg szakálas, üdvözöllek
S szeretem, hogy téged hozsánnák
S nagyszerû ünnepek fogadnak
S te hiszel bennük.




                                 309
Adjon Isten felé–forintot
Nekem s csupán fél–annyi évet,
De legalább úgy higyjek végig
Magamban, mint Te.


UTÁLNAK, DE CSODÁLNAK

Mert voltam búsult, csüggeteg, árva:
Így adtam magam paráznaságra,
Így adtam magam paráznaságra,
Bûnre, világra...

Így adtam magam szerelem–õszre,
Így lettem magam bús viselõse,
Így lettem magam bús viselõse,
Asszony–sors hõse.

Nem bánok semmit, mit cselekedtem,
Szent; kényes dolog volt minden tettem,
Szent, kényes dolog volt minden tettem,
Szent és kietlen.

Így lesz majd rólam dala csodáknak,
Fejemre újak majd ígyen hágnak,
Fejemre újak majd ígyen hágnak,
De megcsodálnak.


A PÓCSI MÁRIA

Ma Máriától jönnek a szívek,
Ma Mária–kép minden durva lábnyom.
Szívemben sír a pócsi Mária
Egy õszies, emlékes délutánon.

»Óh, Mária« — mindig új–új csapat
Énekel a poros, tarlott mezõkön,
Ezek hozzák magukkal a hitet
S porfelhõben fölöttük ez a nõ jön.

Óh, Mária, Pócson is lakozó
Regina Vitae és maga az Élet,
Itt, Érmindszenten, útra készülõn,
Ma, csúf napomon, Veled hadd beszélek.

Egy idõ óta megnõtt a szivem
S a szép bûnöktõl keservesen tiszta
S most hirtelen csak Tégedet keres
Egy szüzetlen és bûnös kálvinista.


                             310
Tegnap volt az oláh Mária–nap,
Tegnap temettem minden élet–rangot
S ma jönnek meg a pócsi búcsusok
S ma táncolnak a kicsi, móc harangok.

Hogy ki vagyok, ma kezdem sejteni:
Rossz ébredõ és sokat próbált fekvõ,
Az Életnek rosszul nõsült veje,
Vallástalan és nõtlen, öreg võ.

Ma kell kihúzni a szomorú tõrt,
Melyet az Élet szivembe belévert,
Ma felejtek el minden igazat
S ma bocsátok el minden régi némbert.

Ma tudom, hogy csak Mária maradt,
Szívemet most már csak Mária lássa
S e Mária nem régi fancsali,
De mindennek egyesitõ, nagy mása.

Mária a nagy, fehér jégtorony,
Mária a zászlóknak szent zászlója,
Mária a mennyei paripa,
Ha vágtatván visszaköszönök róla.

»Óh, Mária« –– hallga –– giling–galang,
»Óh, Mária« –– és mégis ez a minden:
Ma érkeznek Pócsról a búcsusok
S processziók én rossz idegeimben.

Óh, Mária, ma már azt üzenem
Azoknak, akik halálomra lesnek:
Úgy kívánja a pócsi Mária,
Maradjak meg magamhoz érdemesnek.

Ma egyszerûbb, emberibb a dolog,
Ma már tudom, hogy nem nagy csoda élni:
Egy Mária, még hogyha pócsi is,
Pogányokkal is tudhat jól beszélni.

Mikor már minden hit–húr elszakadt
S az emberben a barátja se hisz már,
Jön Mária s Pócsról a búcsusok,
Jön a szivünk, multunk és játszva visz már.

Ma már hiszem: nagy döntés vár reám,
Legyõzni mindent, mi ellenem támadt,
Mutatni egy példátlan életet
S nem bocsátni el az én Máriámat.



                              311
Óh, Mária, ma úgy zeng a szivem
Mint szûz–nyövõ, bátor diák–koromban:
Akkor lehet akárki is vitéz,
Ha a hite és már mindene romban.

Most érkeznek a pócsi búcsusok,
Szívem s õszi, száz diák–lelki emlék,
Giling–galang, ének, Õsz, Mária:
Lesz Mária és életem is lesz még.

»Óh, Mária« — jön a te életed,
Hozzák messze, szilágyfalvi oláhok,
Most jönnek már az édes babonák,
Most jönnek az igazándi morálok.

Óh, Mária, most jön a hazudó,
Igazi és Halált–incselõ Élet,
Óh, Mária, Élet, giling–galang,
Áldassál, hogy ma találkoztam véled.


HA TANULTUNK ZSOLTÁROKAT

Osvát Ernõnek küldöm
Ha tanultunk zsoltárokat,
Hogyha imádkoztunk sokat,
Porba ejtjük
És felejtjük, elfelejtjük.

Ha tetszett az Isten szeme,
Lángoló Nap nyári heve,
Porba ejtjük
És felejtjük, elfelejtjük.

Ha volt néhány pohár–borunk;
Anyánk, frigyesünk, asszonyunk;
Porba ejtjük
És felejtjük, elfelejtjük.

Ha a céda hír fölkapott,
Ha láttunk néhány szép napot,
Porba ejtjük
És felejtjük, elfelejtjük.

Ha tetszett balga életünk,
Gondunk, kedvünk, lelkünk, eszünk,
Porba ejtjük
És felejtjük, elfelejtjük.




                              312
ÉLETEM APADÓ ERE

Életem szegény és apadó ere,
Melynek volt–sodra vad sással nõtt tele,
Fájva vigyázlak.

Meddig lézeng még tévedt, sekély vized
S néhány arannyal vajjon meddig fizet
Engem az Élet?

Élni, birkózni, jaj, még meddig szabad,
Meddig pártolnak a bûvölõ szavak
Elöntve ajkam?

Mert elmondani még sokat akarok,
Mert kellenek még az esõs hajnalok
Zúgva, zuhogva.

El nem apadhatsz még, életem ere,
Tele a vérem, lelkem, torkom tele:
Áradni fogsz még.


FEHÉR ASZTAL BÚCSÚZTATÓJA

Boros asztal, fehér asztal,
Telt poharak, kacagva bongók,
Víg, hõs, legényi éjszakák,
Villámos kedvüek, csapongók,
Már elhagylak benneteket.

Szíves órák, duzzadt órák,
Rólatok már lassan lekések,
Elmulasztom örömötök
S a régi szép feledkezések
Ritkán jönnek, alig–alig.

Boros asztal, fehér asztal,
Frigyesedésünk hajdan–hajdan
Képzelt gondokban született,
Örömnél is jobb ifju bajban
S most mint bagoly–hit szétszakad.

Szíves órák, duzzadt órák,
Komorabbak s hígabbak lesztek
S a régi borosüvegek
Nyujtóznak, mint vén sírkeresztek
Vén temetõben valahol.




                              313
Ritkább–ritkább lesz a kortyom
S megtelek már síri malaszttal
S oly furcsa a ravatalom:
Egy boros asztal, fehér asztal
S virrasztóim telt üvegek.


BUJKÁLÁS A SZÁNALOMTÚL

Úgy bujkálok a Szánalomtúl,
Találkozástúl és beszédtûl,
Mint aki nagyon–nagyon szédül,
De kell, hogy lenézzen a Mélybe.

Bús, rozzant konflisnak ölébe
Dobom magam és gyáváságom
S kullogok a pesti utcákon
Ûzött kutyaként, félve–félve.

S én lennék a Hírnek kevélye?
Ki, mint egy ingét féltõ senki,
Nem ér rá gyûlölni, szeretni
S csupán bujkál a Szánalomtúl?


BUKDOSIK A LELKEM

Bukdosik a lelkem,
Mint szamár a jégen:
Meghanyatlott
Az én büszkeségem.

Nagyon meghanyatlott
Õs fenyõ módjára
S a volt úrnál
Nincs szomorúbb árva.

Fürész fürészelte,
Fejsze nekivágott:
Büszkeségem,
Óh, halálra váltott,

Búcsuzom már tõled
Bölcseséggel telten
S bölcseséggel
Bukdosik a lelkem.




                             314
ELADÓ A HAJÓ

Eladó a hajó,
Szakadt kötelekkel, tört árboccal
És minden–minden jófajta rosszal.

Eladó a hajó,
Egy kis javítás és megint futna,
Törõdött gazdája megunta.

Eladó a hajó,
Dicsõ volt a maga idejében,
Tengerre vinni tán ma se szégyen.

Eladó a hajó,
Vitorlája ezer vihart látott,
De be is járt már ezer világot.

Eladó a hajó
S aki méltó szép, szent kárhozásra,
Szökkenjen föl rá megbabonázva.

Eladó a hajó,
Új gazdát keres, új igézettet,
Hajrásabb utat, bátrabbat, szebbet.

Eladó a hajó,
Elég drága, jöjjön, aki kéri:
Szép pokol–útja lesz, de megéri.


AZ ÉN HADSEREGEM

Fiatalok,
Forró, páratlan hadseregem,
Nem baj, ha meghalok.
Enyém az ország
S a tiétek
A legszentebb hivatalok:
Ha meghalok.
Ezt okosan csináltam:
Jöjjetek, ti,
Nálamnál bûnösebbek,
Szebbek és kevesebbek,
Többek és jobbak,
Fiatalok.
Ti vagytok az én országom
S tiétek lesz itt minden,




                                  315
Ingyen,
Egy kicsit a lelketekért
S miattam.
Elõre, drága hadseregem,
Elõre.
Bûneim piros zászlóját
Erényeimnek sok
Fekete rojtjával
Lobogtassátok.
Síromból is rátok
(Habár ócska a szó)
Vidáman nézek.
Vitézek,
Fiatalok,
Elõre.
Nincs már nekem semmim,
Ti vagytok az örökség,
A jutalom,
Ti vagytok a dalom
S fiatalok, fiaim
Szép lesz elesni értetek
Majdnem–majdnem
Fiatalon.


MERT MÁSOKÉRT CSATÁZTAM

Oláh Gábornak küldöm
Tervek fogytán, hitek apadtán,
Mikor immár hamut se hintek
S nem kezdhetek már új megint–et
Kínszenvedõ utamnak végén
Keresgélõn visszatekintek:
Óh, multam, adj egy szalmaszálat.

Készül az ár halott fejemre.
S az Élet, hajh, komoly ajándék,
Adja hozzánk áldott aránkként
A házasító nagy Természet.
Volt–e bennem legalább szándék
Áldottan hagyni az arámat?

Akartam–e szent indulatban
Feledni magam kis személyét,
Hogy majdanta boldogan éljék
Életüket jövendõ mások?
Akartam–e a titkok mélyét,
Hogy önmagamnak fittyet–hányjak?




                            316
Látom magam ifju csatákban,
Amelyekben én voltam minden,
Forró, bolond, bõ ereimben
Vérem csupán magamért tombolt,
Mint egy földi, kárhozó Isten,
Úgy vívtam a hiú csatákat.

S látom magam magam tagadva,
Eldobva minden hiuságot,
Fehér lovagként mint csatázok
Meg se született milliókért,
Voltam nem ismert, megalázott,
De a lelkem ujjongva vágtat.

Óh, Élet, én nem csaltalak meg,
Nem csaltalak meg mégsem, mégsem,
Volt száz termékeny szívverésem
S nem faragott versek és képek,
De néhakori fehérségem
Mondnak vétót majd a nagy árnak.

Hogy nem hittek szavamnak, még jobb,
Mert így fehérebb minden tettem,
Mert így gyönyörûbben szerettem:
Tudtam azoknak szépen adni,
Akiktõl önzõn mitse vettem:
Éltem, mert néha éltem — másnak.


KI ELVESZTI HARCÁT

Akik türelemmel
Nézték és szánalommal
Én nagy vergõdésimet,
Maradjanak most már
Továbbat is jó szivek,
Továbbat is jó szivek.

Életemnek útja
Bûnökkel kövezetten
Fehér cél felé futott.
Akármi is történt,
Vezekelni nem tudok,
Vezekelni nem tudok.




                           317
Harci trombitámat
Már eldobom nyugodtan:
Büszke Jerikó–falak,
Mint régen, szilárdan,
Sötét gõggel állanak,
Sötét gõggel állanak.

Amit csak akartam
S vívtam szent hevülettel,
Kudarcos csõdre került:
Sok nagy szándékomból,
Jaj, semmi se sikerült,
Jaj, semmi se sikerült.

Állok nyomorékon
Méltatlan és rossz névvel
Ellen és barát elõtt,
Mint a végzet–verte,
Régi, bús hadviselõk,
Régi, bús hadviselõk.

Sisakom beverve,
En–szívemben a kardom
S a pajzsom messzi hever.
Ki elveszti harcát,
Ilyen csúnyán pihen el,
Ilyen csúnyán pihen el.


SZEGÉNY, ÁRVA RIGÓIM

Nótáim, én árva rigóim,
Vesszetek. el: nem tudtatok
Harsogni elég gõgösen,
Kacagni elég boldogan
Hangotok bamba hódolóin.

Hûvös van már a kertetekben
S rajtatok a csirip–hadak,
Rajtatok az ál–gõgösök
S ti nem tudjátok meg soha,
Hogy nem nótáztak soha szebben.

Nótáim, én árva rigóim,
Vesszetek el: nem tudtatok
Harsogni elég gõgösen,
Kacagni elég boldogan
Hangotok bamba hódolóin.




                              318
           AZ ÉLET–HALÁL TITKAI
Édesanyámnak s azoknak, akik egy kicsit is valaha anyáskodva szerettek,
               féltettek s talán már el is búcsúztattak.


A SORSOM ELLOPÓJA

Ki az én sorsomat ellopta,
Láttam,
Nipponban vagy Amerikában,
Nem emlékszem:
Álmomban láttam.
Aratott és eredmény–kévék
Halmaza és kincse elõtte.
Fiatal volt, holott miként én,
Taposta harmincharmadik v
Évét.
Szinte robbant még az erõtõl,
Hogy a munkából hazatért
S akkor
Fiatal feleséget csókolt
Tüzesen a hûs alkonyatkor
S gyermekek játszottak, a kertben.
Verten
Én is ott voltam, tönkreverten,
Idegen koldus azon arccal,
Korral
S õ élettõl mámorosan,
Jókedvûen kinált meg
Kenyérrel és almaborral.
Az udvaron vackot vetettek
S bénán
Õriztem a paradicsomot.
S nem mondtam meg, hogy én lehetnék
Ifjú gazda s nem koldus vendég
S némán,
Titokban oldtam kereket
S neki a bús országutaknak
Szaladtam futva, szökve
Sorsom tolvajától örökre.




                                 319
AZ ELREJTETT ARCOK

Bosszús, bolond, béna vagyok,
Aki bírtam annyi harcot
S kit a farkas–szem meg nem ölt,
Megölnek az elrejtett arcok.

Mint orvok, úgy rejtõznek el
Titok–takarókba zárva.
Néhány nyár óta nincsen arc,
Csak csúfolódó csúnya lárva.

Én már alig–alig birom,
Talán mert érzem a végem:
Medrébõl tán holnap kicsap
Az én dagadt õszinteségem.

Közel és távol hazugak,
Gúnyos rejtõk csúf csapatja,
Szép volna látni e hadat:
A lárva–bontást hogy fogadja.

Hiszen semmit se akarok,
Csak csúf lárvákat levenni
S látni meztelen arcokat,
Melyeken nincs mez, festék, semmi.

Egyszer néznénk farkas–szemet,
Kivoltunkat egyszer lássuk,
Horkantan egyszer hadd legyünk
Egymásnak kemény Messiásuk.


A CSODÁK ESZTENDEJE

Összeszaladt Õsz, Tél, Tavasz, Nyár,
Folyók mély bölcsõkbõl kikeltek
S engem elhagynak már azok is,
Akik eddig szivvel sziveltek.

Valaki megõrült az Ürben,
Valamely Nap járja bolondját,
Valaki mindent összezavart
S üstökösök jövését mondják.

Nagy vágy–kötelek elszakadnak,
Ébrednek oktalan szerelmek
S karunkon a régi örömök
Lesznek bús, utálatos terhek.



                                320
Bicskák szomjasabbak a vérre
S gõzösök egymásba szaladnak
S akik szerették az Életet,
Most nagy Halál–légyottot adnak.

Ki csinálja, ki jár közöttünk?
Egymás mindene minden–minden
S a felhõt az a Cél kergeti,
Mely itt tapos a lelkeinkben.

Egy pillanat és minden más lesz,
Más a holt Tenger, más az örvény
S másképpen villan meg agyamon
Minden gondolat, minden törvény.

Jaj, jaj, be félek, félek, félek:
Mi lesz vajjon, jaj, mi lesz holnap?
Messze világok szeszélyei
Nekem holnap mit parancsolnak?

Hogyan tiportat el a sorsom,
Hogyan hal el minden, mi drága?
Óh, örök titkoknak szomorú,
Borzasztó, egységes világa.


TESTEM, VITÉZ PAJTÁSOM

Testem: vitéz, kemény pajtásom,
Híven ugrott értem tûzbe, vérbe,
De most már nagyon kopott
Hajdantan büszke vértje.

E gyötrött földi–hüvelyt áldom,
Mert ha szól hozzá az Élet hangja,
Hegyezi beteg fülét
S fiatalon fogadja.

Voltunk s halunk, mint jó bajtársak,
Homlokunk nyirkos gödörbe ejtjük
S ha volt egymáshoz hibánk,
Egymásért elfelejtjük.

Hiszen nem is az Élet nagy szó,
De az élet bús megérezése,
Testem vidám fiu volt,
Nem leszek rossz Jób én se.




                               321
A MEGHÍVOTT HALÁL

Ha akarom, két óra mulva
Halott lesz egy szünetlen elme
S hódolattal lépi át küszöböm
Minden halálok fejedelme:
A meghívott Halál.

Póri, kicsi halálok helyett
Jönne pompával és bíborban:
Még fehér papir–álarcot visel
Álomhozó húsz grammnyi porban
Itt, az asztalomon.

De fölkelne királyi díszben,
Ha akarnám, két óra mulva
S megcsókolná megnyugodt homlokom
Koldus ágyamra ráborulva
Ez a fölséges Úr.

Ha akarom, nagy, jó álom jön
S nem a régi erõltetettek,
Kicsik, szomorúk és hézagosak
Népe, amelytõl félve retteg
Minden kis szenderem.

Ha akarom, nem kell megvárni,
Míg lomb módon, gyáván elmultam
S letépjen egy bús, hûvös esti szél
S mint egy csavargó, nyomorultan
Fagyjak meg valahol.

Ha akarom, hogyha akarnám,
Mennyi bús szépség nyugtot lelne,
Mennyi szép bánat, ha találkozunk
Én s a halálok fejedelme,
A meghivott Halál.

Asztalomon, álomporokban,
Ott trónol már gyönyörû réme
S két óra mulva már, ha akarom,
Rám hull a legszebb trónnak fénye,
De, jaj: gyáva vagyok.




                             322
MINDENT MÁSKÉPPEN SZERETNÉK

Pénz, számon–kérem tõled
Az életet, a terveket,
A hazámat, az anyámat,
Az Istent s a gondolatot
És a szeretõmet.

Mind ottvesztek,
Ahol te elmaradtál,
Ahol magamra hagytál
És ma más volna mindenem
És ma több volna mindenem.

Átkozott koldusság–Nílus,
Mely mindent elöntöttél,
Mely életemre jöttél
S kicserélted az életem
S szívem eliszapoltad.

Többje volnék a jövõnek,
Az életnek, a terveknek,
A hazámnak, az anyámnak,
Istennek és gondolatnak
És a szeretõmnek.

Más volnék, de elöntött
Ez a koldusság–Nílus,
Amely engem megcsúfolt,
Hamisított, kicserélt
És ledöntött.

Nem vagyok; aki vagyok,
Enyéimnek olyanja,
Mint törvényes gyermekek
Derüs, bölcs, szülõ anyja,
Nem vagyok a magamé.

Most jobban, mint akárha,
Pénz, te átkos távoli,
Pörölök, sírván, veled,
Mert miattad vagyok én
Magam tagadó mása.

Mindent másképp szeretnék,
Isten volnék sokakért,
Ha nem fogna az iszap
S ha önmagam: önmagam
Lehetnék.



                             323
AZ ÁRULÁS NYARA

Fonnyasztó nyár bennem és künn is
S nem tudom azt se, merre megyek,
Nyugtalan erdõk hivogatnak,
Rengetegek
S nem tudom azt se, merre megyek.

Mult nyarak vér–nyomai visznek,
Régi vágyódás, régi harag,
Régi csók, kín és buta féltés,
Régi nyarak,
Régi vágyódás, régi harag.

Valami jön ezen a nyáron,
Süvöltnek bennem a nyûtt erõk,
Hajlongok az erdõk elõtt, mint
A Halál elõtt,
Süvöltnek bennem a nyûtt erõk.

Baj lesz, mert a nyár vén, fonnyasztó
S nem tudom azt se, merre megyek,
Halál–dacok hívnak nyaralni,
Erdõs hegyek
S nem tudom azt se, merre megyek.

Valami nagy, sivár gonoszság
Lesz ez az erdõ s a nyár hazug
S kopár, kegyetlen lesz a vér–nyom:
Szahara–út
Lesz ez az erdõ s a nyár hazug.

Az én nyaram nagy árulás lesz,
Mert, jaj, én nem nyaraltam soha.
Sokakon végigvág a bosszum
Bús ostora,
Mert, jaj, én nem nyaraltam soha.


AZ IDEGEN ARCOK

Ha idegen arcokat nézek,
Arcom ijedten földre vágom:
Óh, Istenem, mennyi más arc van,
Mennyi más arc van a világon.

Mennyi borús szem néz szemembe,
Mennyi homlok sápad rám némán,
Mennyi vádló álom és rejtély,
Mennyi nagy szomoruság néz rám.

                              324
Mennyi vád terped minden arcon,
Vádja letünt s jövõ idõnek,
Mint láncos rab, félve, bûnbánón,
Csak föl–fölnézve nézem õket.

Valaha minden arc magáért
Vívott egy szörnyûséges harcot
És állanak rab ellenekként
Egymással szemben most az arcok.

Már–már alig is emlékeznek,
Hogy egykor egymással csatáztak,
De ott ég minden ember–arcon
Látatlanul kudarc, gyalázat.

S minden arcot, idegen arcot,
Midõn elfog a titkos emlék,
Legalább egyszer földeritni,
Megragyogtatni be szeretnék.


AZ ÉLETEM KERTJE

Amott az Õsznek
Kanyargós, ezer útú kertje,
Ázott levéllel bekeverte
A bércek mögül rohant szélvész.

És ott lebzselnek
Az Õszben százan és százan
Mûvész–búval vagy kackiásan,
Mintha az csak sétatér volna.

Járnak az Õszben,
Színeit butául isszák
Szemeik, a sohase tiszták,
Kik ingyen kivánnák az Õszt is.

Járnak, taposnak,
Hol valaha én jártam szebben,
Az én sok útú életemben
S nem foghatok korbácsot rájuk.

Élet közében,
Halom–közében a Multnak,
Hol szélvészek ordítva fújnak,
Az én kertem mások prédája.




                                 325
Október napja
Rájuk már kacagva köszönt le,
De hogy itt egy élet ment tönkre,
Mit bánják a kedves turisták?

S járják a kertem
Ártatlanul a derék balgák,
Nem tudják vagy nem is akarják,
Hogy ez: az én Életem kertje.


AKIT EGYSZER MEGLÁTTUNK

Fenyõ Miklósnak küldöm
Ezernyi idegen szemre
Vet naponként képet az arcom
S ezer idegen arccal alszom,
Kik a szemembe temetvék:
Ezer rémlés és száz emlék.

Ki rám tekint, kit megnézek,
Egymást talán már sohse látjuk,
Nem öleljük, de meg se bántjuk,
Egyik erre, másik arra
Emléket visz nem akarva.

Hûvös szemek légiói,
Hiába tüntök messze–messze,
Nagy titkokkal bele van edzve
Szemünkbe, kit egyszer láttunk:
Egymással éltünk és háltunk.

S ki rám tekint, kit megnézek,
Akármilyen undorral tettük,
Egymást örökre elszerettük,
Mert az utolsó látásig
Álmunk: a másik, a másik.


AZ EGYENES CSILLAG

Hullámlik az Ég,
Ez a végtelen titok–tenger
S dobja szemünk partjára
Csillogó csillagait
Szûk markú kegyelemmel.




                             326
Hûs; dobott csillagok,
Kiktõl szemem káprázik,
Hol marad legkülömb
Társatok,
Testvérem, a másik?

Górált, bús fény–csodák,
Ti vissza–visszatérõk;
Mutassátok meg a Nincsenbõl
A Nincsenbe futót,
Célhoz sohse érõt.

Hol az igazi csillag,
Melyet kivetett a sorsa
S idõtlenül
Idõtlen idõkbe
Egyenesen tör be lobogva?

A Végtelenség piacán
Nyílegyenest fut s mint egy álom
Száguld át egyszer
S csak egyszer látja bárki is
A szemhatáron.

Vándor világok, napok
Koldusokként be–berobognak,
Kerengve néznek utána
Az én száguldó, egyenes
Csillagomnak.

Örök, õsi Idõ
Hajtotta ki a Térbe,
Az Okot keresi ott:
Az Isten sem kerülhet
Utána, sem elébe.


ELHAGYOTT A FÉLELEM

Most dobtak el: zuhantott fáklya
Alvandó, vén fejem,
Most már elhagyom: az Istent is,
Mert elhagyott a félelem.

Rettegõ szemeim ragyogtak,
Mint téli csillagok,
Most elhagyott engem már minden,
Mert a félelem elhagyott.




                             327
Nyitott sirokat léptem által
Halálos éjjelen
S fogaim sem vacognak többé,
Mert elhagyott a félelem.

Most már rosszabb vagyok, veszendõbb,
Mint elcipelt halott.
Jaj, jaj, nem érzem, hogy élek már,
Mert a félelem elhagyott.


A TÛNÕDÉS CSOLNAKJÁN

Kabos Edének küldöm
Tünõdés, bú–berzsenyes csolnak,
Halál–kikötõmbõl eloldlak:
Megyünk
S lobogtatom kék lobogómat.

Régi, gyors hajóm ide int még,
De elhagyom az élet mindjét,
Megyünk
S utunkra a feledést hintsék.

Ez a legszebb csodálatosság,
Lelkünket fölravatalozzák,
Megyünk,
Éltünk és minden: istenhozzád.

Élet s Halál között evezve
Szent zavarral csábít a Messze,
Megyünk
Tünõdés vizére eresztve.

Tünõdés, bú–berzsenyes csolnak,
Halál–kikötõmbõl eloldlak:
Megyünk
Nap–halálig, hol nem lesz Holnap.




                              328
A MENEKÜLÕ ÉLET – 1912




          329
                 A SZÛZ PILÁTUS


KÖSZÖNET AZ ÉLETÉRT

Van–e szebb élet, mint a másik
S nem mindegy–e, akárhogyan
Verjük magunk az elmulásig?

Úgy siratom azt, amit sírtam,
Olyan nagy vétek a sirás:
Esti vezeklés hajnal–pirban.

Aki él, az mind, mind örüljön,
Mert az Élet mindenkinek
Kivételes, szent örömül jön.

Én vétkeztem, százszor vétkeztem,
De már jön a megjobbulás,
Már az örömet látni kezdem.

Már megragyog fénnyel az Élet,
Mindennemû s mindenkié:
Milyen nagy, áldott fényességek.

Akárki helyén éltem volna,
Életem éltem egyaránt,
Ujjongva avagy panaszolva.

És akármi is fog már jönni,
Mielõtt végleg elmegyek,
Meg fogom ezt szépen köszönni.


DALOK A LABDATÉRRÕL

               I.
Valamikor labdatéren
Hét fiuk ha összekaptunk sorshuzáson,
Ki az az egy nem osztozó
Labdaverõ boldogságon,
Ki az az egy, ki ne játsszon,
Engem dobott ki a sors,
Mindig engem, mindig engem.




                                330
Kövér könnyel, sóvár vággyal
Víg hat körül leskelõdtem, ténferegtem.
Most is, most is víg hat körül,
Kik nem hatan: százan, ezren
Labdát vernek víg–feledten,
Csak úgy kussoltat a sors,
Mindig engem, mindig engem.

                II.
Ni, most a labdatéren
Milyen gyorsak a fiúk
És még szebben kacagnak,
Miként a régi hatok.
Milyen, milyen szent volna
Utódomat meglelni,
A kitudott, kis senkit,
Fölösleges nem–játszót
És szólni hozzá vigan:
»Fiacskám, meglátod majd,
Lesz egy nagy labdajáték
S ott te leszel a vezér,
Repülsz, miként a labda
S rikoltsz, mint egy víg rigó
S ha majd nagyon elfáradsz,
Keresed a hatokat,
Keresed s nem találod:
Így van ez jól, fiacskám.
Régi hét fiuk közül,
Íme, engem tartott meg
A fõ–fõ Labdaverõ
S a többit szépen, ifjan
Kiverte a játékból.«
Igy szólnék utódomhoz.
De bár bejártam százszor
A régi labdateret,
Nem lelem, nem találom.
Talán más most a világ,
Nincs játékból kitudott
Csenevész, sárga fiú.
Pedig, nagy Labdaverõ,
Én titkos, nagy Jehovám,
Úgy szeretném az ilyet
Mindet összegyüjteni
S egy vígságos játékban
Egy utolsót játszani.




                                331
FELELET AZ ÉLETNEK

Már új utálatok se jönnek,
Nagy csapások meg nem csufolnak,
Kopott, silány, hivatlan vendég
Penészes portámon: a Holnap
S roskadott vállamon: az Élet.
Csodálkozom, mikor beszélek,
Vagy mást merek unt szóra hozni
És hogy még tudok csodálkozni.
Néha, ütötten, mintha várnék
S táncol elõttem halvány–halkan
Futós idõkbõl néhány táncos,
Zárt szemû és hûlt lábú árnyék.
Ezekkel is már leszámoltam,
Csak voltak õk és én is voltam
Táncok korában, hõs idõben.
Csak olykor–olykor ébredeznek
Egy–egy versfaló, messzi nõben,
Kiktõl bókokat hoz a posta,
Kik unalomból kalandozva
Verik meg a vén kapus várat.
Egy szemrehányás, késett zokszó,
Elhalt hangu baráti kérdés
Jön–jön még s több váltó–lejárat.
És siratás, keserû száj–íz,
És a »mi lesz?«–re vállat vonva
És nézvén látni nem akarni,
Kergült a szív és az agy lomha.
Böngészem a hirlapok sorját,
Semmit se bánok, õrzök, értek.
Ürülnek a boros edények
Íz, szomjuság és mámor nélkül,
Se nem dühödik, se nem békül
Közömbös, borult, szegény lelkem.
Küldött az Élet: megfogadtam,
Parancsokat rótt: teljesítvék,
Kérdezett és íme: feleltem.


A SZÛZ PILÁTUS

Jaj, felejtek és görbe szájjal
Fanyargok én, aki a szitkot
Fohásszá avattam s a titkok
Bõsz szájú harsonája valék.




                                 332
Leveleimet elégettem,
Multamat a Multba kavartam,
Akaratom mind elakartam
S unom a rest, döcögõ Jövõt.

Unom már az emlékezést is
S a bánást bûneim fölötte,
Sok fogadkozásom: »örökre«,
Sok, pazarolt, régi csókomat.

Kit látok, másnak–váltnak látok
S énemben bámulom a régit,
Mint egy öreg mesét: »beszélik«:
Óperencián is túl talán.

Minden úgy csittul, múlik, szürkül,
Mint amit rõt mezõ védelmez:
Ma már a Halál sem félelmes
S szégyenlem, ha föl–fölijjedek.

Tán–holnapi végem mosolygom
S én, a szegény, megcsalt borissza,
Mint egy Isten, úgy nézek vissza,
Által, eldobott életemen.

Ami mámor volt, nem sajnálom,
Ami józanság, az se késett,
Se barátot, se. feleséget
Utamra nem ráncigáltam én.

Mosom kezeim, szûz Pilátus,
Felejtek, jaj és megbocsátok,
Csók,, pénz, hit, bûn nem várok rátok,
De nem várok már magamra sem.


A MEGABRONCSOZOTT LÉLEK

Bizony, ha élek,
Talán én is lantot cserélek,
Hiszen még máma
Abroncsozza lelkem a fáma.

És hogyha holnap tetszenék,
Jönnének más húrú zenék,
Új hírek és új aggodalmak.
De befûtött az Úr a dalnak,
Ha ilyen könnyen lebben el
A hit, a máj és a tüdõ
S mint költõk hívják: a kebel.


                                 333
Bizony, ha élnék,
Életemet halálnak vélnék,
Mert élnék ócskán
Túl minden ringy–rongy földi jócskán.

És hogyha holnap tetszenék,
Van élet és halál elég.
Van össz–vére e szép kettõnek:
Szülõ–ágynak és temetõnek.
A bölcs ember sírva mulat,
De végül minden egyszerû:
Egy úri, hõsi mozdulat.

Bizony, ha holnap
Hír–abroncsaim szétbomolnak,
Szabad–szebben
Lélek nem hullt szét lelkesebben.


A VÁR–ÚR SZEMÉREMÖVE

Fájdalmas betegség,
Örökös, barna cikkázása
A Halál–villámoknak,
Ki szereted a jaj–muzsikát,
Az átkozódó Jóbokat,
A sebes Lázárokat,
Fájdalmas, hosszú betegség,
Te vagy az Élet.
Mert te vagy az Élet
Hû várnagya, ki jól vigyáz
A portyázó vár–úr
Kikapós, léha asszonyára.
Hajh, fájás nélkül
Az volna az Élet,
Ami a fáradt kurtizánnak
A legszebb ifjú
Szerelmi, szent dühe:
Semmi.
És én jajgatva is,
Egeket káromolva néha,
Mardosva, tépve,
Sujtva a Halál–villámoktól,
Érzem benned az Életet,
Érzem, hogy te vagy az Érzés,
Akit azért kaptam,
Hogy az Életet soha–soha
Érezni el ne üttessem,
Míg élek.



                                334
Óh, Élet hû várnagya,
Fájdalmas betegség,
Köszönöm, hogy rámlakatoltad
Élet–uramnak
Szemérem–övét.


A MEGÕSZÜLT TENGER
     „Fölforralja a mély vizet, mint a fazekat és a tengert
olyanná teszi, mint a képírók mocsára. Maga után hágy
   világos ösvényt úgyannyira, hogy aki látná, azt vélné,
                                 hogy a tenger megõszült.”
                                           Jób könyve 41.

Megõszült tenger, ez volt a vak remény:
Úgy hagyni vénen a tengert,
Hogy jajgasson,
Hol erõs karral habjába csaptam én.

Hogy megõszülten tépje ezüst haját,
Hogy szánják a megõszült tengert,
E megõszült,
Halálraijjedt, óriás banyát.

S ha jön elétek az aggok serege
S kérdi, mi lelte a tengert:
Mondjátok meg,
Hogy itt úszott az Isten szörnyetege.

S mégis képírók képén mocsár, romok
S mégis nézzétek a tengert:
Kissé õsz lett,
De, hajh, semmi, de semmi sem változott.

Úgy csapott belé, mint az Isten nyila
Valaki s nézzétek a tengert:
Képíró–mû
S rajta néhány úri hal–familia.

Óh, én bibliám, mégis maradj titok
S ha nézik a megõszült tengert,
Mondd, hogy egyszer,
Egyszer tán mégis valami jönni fog.

Egyszer talán majd nyílik az Úr ege,
Egyszer tán átszeli a tengert
Villám–csíkban
Az Isten sujtott s kedvelt szörnyetege.



                                   335
TÉLBE–HULLÓ EMBER VÁGYA

Napjaim: koldus, Télbe–hulló,
Csöndes, elszánt betegek,
De vidáman zúgnak körültök
Tavaszi csergetegek
S futó hó alól zöld kacsint:

Meggondolom, hiszen a láz: láz
S én mégiscsak roncs vagyok
S kezdõdõ Télben várt Tavasszal
Mindhiában baktatok
S aligha érek már Tavaszt.

De csergõ, friss álmaim vannak
S tépik Tél–est biborát
S rohannak utánam kölykökként
A nyilandó ibolyák:
Hát hogyha együtt érkezünk?


A TÁVOLI SZEKEREK

A Hold egy óra mulva jön föl
S a nagy országút verett,
Városba vivõ, köves útján
Jönnek
A távoli szekerek.

Följött a Hold, muzsikák szólnak
És õszi harmat pereg.
S nyikorogva, fehér Hold–fényben
Jönnek
A távoli szekerek.

Ki álmában a Holdnak fordul,
Nyugtalanul szendereg,
Mikor távolról iparkodva
Jönnek
A távoli szekerek.

Városba tartnak adni, venni,
Rossz kerekük nyekereg,
Nyikorogva és nyekeregve
Jönnek
A távoli szekerek.




                               336
A Hold elfordul, hajnal lesz már
S a hajnalban egy sereg
Villamos lámpa alszik el, ha
Jönnek
A távoli szekerek.

A városban ébrednek kinnal
Szegény, törött emberek
S várják azokat, akik jönnek:
Jönnek
A távoli szekerek.

Leesik a Hold elfáradva
S a Nap, mint bíbor, kerek,
Kacagó csoda hág az égre:
Jönnek
A távoli szekerek.


NYÁRDÉLUTÁNI HOLD RÓMÁBAN

Sandítva száll Rómára
Fecske–raj–követséggel,
Vigyorog vígan széjjel
Nyárdélutáni Hold.
Nagy kékség és pirosság
Most újból–újból hozzák
Régbõl azt, ami volt.
Szent mezõk pára–fátylat,
Hegyek álom–színt váltnak,
Diadalok s romok,
Nap s Hold közé beszõve,
Hanyattan az Idõbe
Róma sürög–forog.
Óh, gyönyörû örökség,
Változó, õs, szent község,
Urbs, te feledtetõ,
Az én–élet poklából
Lelkem–testem kilábol,
Te szent, védõ tetõ.

Im, magam idehoztam,
Védj és boríts be mostan,
Te szép, te bölcs, örök.
Örökkön éltem, élek,
Csupán hüvelyt cserélek,
Mint Ulisszes–görög.
Áldom a nyüzsgõ Rómát,
Mindennek átfogóját,
Pulyásan is nagyot.


                                337
Ma, hogyha úgy akarnám,
Alkonyi álom karján
Akár Remus vagyok.
Nézem a mai nõket,
A volt és lesz idõket:
Be régen élek itt
S be minden élet mindegy
S a Hold már ismer minket,
Vigyorog s nem hevít:
Sandítva száll Rómára.


A SÁTÁN KEVÉLYE

Életét végig gõgben élje
A Sátánnak fölkent kevélye.

Fakóan szirma ne omoljon:
Piros virág volt: pirosoljon.

Panaszra is görbülhet szája,
De rugja meg azt, aki szánja.

Komédiázzék, hogy õ elvet
Egy–egy megtagadott szerelmet.

S ha térdelve mondja imáját,
Pattanjon föl, mások ha látják.

Ha hisz és vár, remél és retten,
Kiáltsa azt, hogy õ hitetlen.

Ha szivébe kétségek szúrnak,
Zengedezzen hitet az Úrnak.

Sohse legyen asszony bolondja
S ha él–hal érte, meg ne mondja.

Ha futó csókra ûzi ösztön,
Százszor ájuljon, esküdözzön.

Inség, betegség hogyha dúlna,
Járjon–keljen, mintha vidulna.

S Halál ha cirógatja csontját,
Farsangolón járja bolondját.

Ellenségeit udvarolja,
Mintha aggodalma se volna.



                                 338
Krisztus tréfából se vezesse,
Akik szeretik, ne szeresse.

S ha az Élet már összemarta:
Jött a Halál, mert õ akarta.

(Sátán kevélye, szerencsétlen,
Jaj, nem így éltem, nem így éltem.)


AZ ELZÁRT KIRÁLY–LYÁNY

Mosolyom, e pajzán király–lyányt,
Vén, bús kapukkal, íme, elcsukom,
Arany–haját, nagy gyermek–szemét
Utálom, irigylem és unom.

Haját tépje, szemét kisírja,
Hadd öregedjék együtt meg velem,
Szokjék sötéthöz s maradjon el
Tõle is a kandi szerelem.

Emlékezzék, mikor csókoknak
Volt balzsamos, ezer, napos napuk
S csók–csengõre nyíltak szívesen
S ifjasan a zárt tömlöc–kapuk.

Fonnyadjon el gõgös pártája,
Mely a csók–díj selyménél szennyesebb
S gyógyítsa meg vágyát az Idõ,
E bizsergõ, enyhe, drága seb.

S majd hogyha a kapuk kinyílnak,
Felejtette légyen azt, ami volt:
Megölelem a fonnyadt, õsz lyányt,
Az aggszüzült, tört halál–sikolyt.


A BÉKÉS ELTÁVOZÁS

Száritson ki szemükbõl a Nap,
Kik egyszer is megnéztek.
Ne hagyjon az én suta arcom
Senkinek se szánó emléket.

Sors–intézõm a Semmi legyen;
Szem– és fültömõ Semmi,
Adassék meg nekem vád nélkül
S észrevevõ vágy nélkül menni.



                                339
Hangomat a Semmi igya föl,
Mint az álmokat issza
S az én gyönge, panaszos hangom
Ne jajgasson senkinek vissza.

Távozzak el én mindenkitõl
Megsemmisülve, szökve,
Szemekbõl, fülekbõl távozzak
Emlékek nélkül és örökre.

Egy suhanás se árulja el,
Mit lelkem úgyis titkolt:
Valaki elment élet nélkül,
Valaki elment, aki itt volt.

Felejtsem el én is magamat,
Nagyboldogan felejtsem,
Önmagamból és a világból
Szédülve, zuhantva leejtsem.

Akkor se legyek majd senkié,
De ne is legyek árva,
Nézzek szép, hideg mosolygással
Az én hívó, örök arámra.

Nem voltam másé, se magamé,
Arám: a hideg Semmi,
Nincs jogom, hogy emléket hagyjak
És, jaj, nincs jogom emlékezni.

Feledt kérdésként, választalan
Bukjam csöndbe omoltan:
Ha nem voltam, ne vágyjak lenni
S maradjak titok, hogyha voltam.


AZ ÓPERENCIÁS TENGEREN

Pucér mellemet vágyom betakarni
Felhõkkel mint az õszi, csöndes Ég,
Ne táncoljon tovább az Élet rajta:
Most már hadd jöjjenek a mesék.

Száz méter lenne borotvált szakálam,
Öreg az ajkam, fogam is hibás:
Olyan kicsi tenger lett a szivembõl
S olyan nagy az Óperenciás.




                               340
Hát megpróbálom magam befelhõzni,
Szólni magamról unott a dolog,
Gyûl és dohog õszi mese és felhõ,
Burkolt mellemre rágomolyog.

Volt egyszer, sokszor, volt talán ezerszer,
Hét mérföldes csizmáju hõs, derék
Királyfi, ki szabad mellel elindult
És, himm–hámm, elnyelték a mesék.




                               341
            ASSZONY ÉS TEMETÕ


SZÍVEDET ISTEN SEGÍTSE

Szivedet Isten belátáshoz
Százszor segítse:
Egy kurta évig élek tán még,
Tán még eddig se.

Mit kezdenék sok–sok más nõvel?
Hajrázva, újra
Csinálnám a régi játékot
Vágyva, borulva.

De ha szám–íze régi volna
S egy alkonyatkor
Érezném ízét a te szádnak,
Mi lenne akkor?

Jaj, hogyha téged más pótolna
Egyetlen egyszer,
Te, de meg én is, be megjárnók
Ily szerelemmel.

Nekem, tudom, bármely nagy csók is
Semmit se adna.
De neked, szegény, szegény asszony,
Jaj, mi maradna?


A FIAM BÖLCSÕJÉNÉL

Hûs lugasban, vén, nyári napon,
Aludj, mikor az apád altat,
Kicsi fiam:
Felleg–bölcsõd sírva ringatom.

Álom–testecskédet legyezem,
Csókokra emlékszem, melyekbõl,
Kicsi fiam,
Nem hívott elõ a szerelem.

Hogy ködbõl vagy és sohse valál,
Sohse fájt így szegény apádnak,
Kicsi fiam,
Közel lehet hozzá a Halál.



                               342
Édes magzat–vágyak teltenek,
Csak téged kiván már a csókom,
Kicsi fiam,
Aludj, aludj, vén apád beteg.

Vén nyár, vén sors, magtalan apa:
Akartad–e valaha látni;
Kicsi fiam;
Kóbor, bús apádat valaha?

Halál leseng e nyári napon,
Mintha én feküdnék bölcsõdben,
Kicsi fiam,
S álom–arcocskád cirógatom.


AZ ÕSZ SZERELMEI

Az Õsz prédikátora:
Nincs szebb az Õsz kiszimatánál,
Õszi éneknél nincs szebb ének,
Altató nótája a vérnek
S az Istennek nincs jobb dalosa,
Mint az ifjú és õszi féreg,
Mely szól: »hihu, megyünk, megyünk«.

Már öltözik valahol a tél
S fagyos, roppant lábával topog,
Még Õsz sincs s az ifjú dalnokok,
Estenden ha mélázik a szél,
Zengik az Õsz szent, nagy himnuszát.

Õszi férgek kara:
Hihu, hihu, jaj már a Nyárnak,
Hihu, megyünk, megyünk,
Ezer ásók sírokat ásnak,
De víg az énekünk.
Hihu, hihu,
Az Élet oly hiú
S oly szép, mint õszi alkony
S oly szép, hogy elmegyünk
S oly szép az Élet–balkon
Virágos párkányán át
Bizton bukni a mélybe.
Hihu, hihu, megyünk
Danolva és nem félve,
A mi szent muzsikánkra
Ép lábu lesz a sánta,
Nyár–életü az Õsz,
Jámbor a nyári bõsz,


                             343
Minden kitárt, higgadt lesz
És minden rendszeres.
Oltsd el a nagy lángokat:
Szeress, szeress, szeress,
Utólszor és kitártan,
Nagy, ölelõ könny–árban.
Hihu, megyünk, megyünk.

Az Õsz csókja:
Jöjjetek, kik a karolásnak
Fáradtjai vagytok, ám váltig
Csókolni tudnátok a halálig,
Kiknek a fogaik elvástak
S ajkakat marni szeretnétek,
Jöjjön minden szerelmi inség,
Csalódás, bánat, éhség, vétek,
Aki csak vágyakban maradt
S én csókotokba csókolom majd
Az õszi Napot, magamat.
S csodálatos, nagy csókolódzás
Lesz az édes, õszi estéken,
Mely nem fáraszt úgy, mint a nyári,
De telt lesz, mint tavaszkor, régen
S fiatal csókok tébolyával
Lép majd szívetekre a Tél,
Miként a Tavasz ibolyával:
Még csókol ajkatok s nem él.

Õszi férgek kara:
Hihu, hihu, jaj már a Nyárnak,
Hihu, megyünk, megyünk,
Oltsátok el a nagy lángokat,
Szeressetek még egy utolsót,
Még szól a mi víg énekünk:
Hihu, hihu,
Az Élet oly hiú,
Megyünk, megyünk, megyünk.


ELDÖNTI A SORS

Rossz vagy, vagy jó vagy?
Nem születtem én kitalálónak
S nem is születtem rossznak vagy jónak,
De kedves, gyûlölt
Hiábavalónak.




                              344
Akarsz maradni?
Én, jaj–jaj, hisz alig tudok adni,
Igérni tudok és megfogadni,
De beváltani?
Inkább elszaladni.

Téged szeretlek,
Hogy Te szeretsz, nem is olyan fontos:
Két ember s mind a kettõ bolondos.
Mi lesz velünk, majd eldönti talán
A Sors, e bölcs, gondos.


ASSZONY ÉS TEMETÕ

Valamit szeretnék:
Dalolni víg dalát a nõnek
És víg dalát a temetõnek
Eldalolni.

Magam akarnám
Jó útravalókkal ellátni
S az életbe belekiáltni
A vígságot.

A temetõnek
Tán jussa lesz mihamar hozzám
S a nõrõl vígan gondolkozván:
Olyan mindegy.

Édes anyámnak
Azt üzenem, szép volt az élet
S érdemes volt harcolni véled,
Asszony–szerelmem.

Derék, szép élet:
Rossz némberé és jó anyáé,
Õk igazak és õk a máé
Mindörökkön.

Hát hadd daloljak
Harsányat és szépet a nõnek
S testvérének: a temetõnek:
Megérdemlik.




                                345
A VÉN CSAVARGÓ

               1.
Farkasordító, gonosz télben
Életem, ez a vén csavargó,
Vergõdik, fut gyilkos veszélyben,
Hajhó, nem éri hangom el.
Rongyoltan és térdig a hóban
Hol erre, hol amarra tart,
Megáll, kis ereje fogyóban.

Hajhó, egy útszéli keresztnek
Támaszkodik a vén csavargó:
Nem az õ útja, útatvesztett
S ez a kereszt tán sírkereszt.

S nincs más jel a vad hómezõben.
Estelegve és ködbeszõtten
Forgószél–lován összevissza
Száguld a fehér Fagy–Halál
Dermesztve, fütyölve, vakítva.

Vén csavargó, itt nincs tovább
S az a fa–Krisztus se segít meg,
Hajhó: az élet nem adódott
A bús Galilea–beliknek.

               2.
Hát lefekszünk és álmodunk,
Mint az elfeledett rege
S édes álmokban vesz meg minket
Az Isten hidege,
Hajhó, hát lefekszünk és álmodunk.

               3.
Pompás és kicsiny palotában
Parfümös, párás, jó meleg,
Csókos illatú, kis termekben
Vár a legnagyszerûbb leány.

Szûz, de pompásabb az Életnél,
Bölcs, de nyugtalan telivér
S az õ kész, szent hálószobája
Megér száz, híres csarnokot.

Õ az Életnek el–nem–értje,
Õ az a Gyönyör–Valaki,
Kiért nem kár a kárhozás sem,
Kiért nem nagy adó az üdv.



                                 346
Édes ágyába vonja forrón
A vén csavargót ez a lyány
S a legégibb muzsika hallik
A legemberibb éjjelen.

              4.
Így fagyott meg a vén csavargó.


A VÁROS LEÁNYA

A Biblia is vallja
S búgják bús, ódon énekek:
Falánkabban fal férfiut a nõ,
Mióta Város építtetett.

Márvány–omlasztó rózsa
Régi Zeus–templom falán:
Bekúszta, fogta diadalmasan
Sziveinket a városi lyány.

Óh, Város, én imádlak,
Ha nem Budapest vagy, de más.
Egyszer a harmadik emeleten
Párisban ért egy szép riadás.

Süldõ lyány vetkezett volt
Függöny–feledten, mint titok,
Mely készülõn, keggyel, kegyetlenül
Valakinek majd megnyílni fog.

Mint az induló Végzet,
Szûz hó–teste úgy villogott,
Mint amikor a temetõk során
Sikló, bús lidércfény hint lobot.

Soha tán a Halált még
Így nem látták tolvaj szemek,
Egész szegény csók–préda nememért
Lelkem jajgatón megremegett.

Leskõdtem õszi estben,
Míg az ablak sötétre vált
S aztán betakartam a szívemen
Két illetlent:. Csókot és Halált.

Azóta Halál és Csók
Itt élnek bennem vétkezõn:
A Város leánya falura jött
S virágokat gyilkol a mezõn.


                                347
A LEGSZEBB ESTE

Be nagy Tél zuhant rám hitben, vágyban, célban,
Valakim, egy Asszony, nálatok is Tél van?
Havas, tört lelkemnek nincs vége, se hossza,
Rendjét talán Te bús árnyad visszahozza.

Vetkõzött a világ, didergõen põre:
Szerelmem, Te, Multnak szerelmetes õre,
Akarsz–e szerelem után is szeretni
S egy–két, téli rózsát az arcomba vetni?

Végkoriak sorsán zöld–lángosan ég el
Atyafias testem a csillogó Éggel
S mégis fáj a Halál s aki föntvirasszon,
Kellene a multam, kellene az Asszony.

Esküdözéseink már torkunkra fúltak:
Szereted szeretni a jelenõ Multat?
Akarnál még lenni, hogyha varázst oldok,
Régi, vágyó, tûrõ, szegény, dacos boldog?

Be tudnék ölelni, tréfát is siratni,
Be tudnék véreddel véresen viradni,
Édes Nagyasszonyom, hol vagy, vagy–e, látsz még
S akarod, hogy a Sors víg hunyósdit játsszék?

Gõggel kisértetbe csak egyszer is vinnél,
Nyoszolya–virágnak még csak egyszer hinnél,
Adnám új vágyamat vágyakozó vádnak
S adakozó számat ragadozó szádnak.

Mindent fölfrissítnék, mindent megajánlnék.
Havasan hullanék Reád az ajándék
És mindent megadva és mindent ellesve
Feledéssel búgna ránk a legszebb Este.


ÁLDÁSADÁS A VONATON

A tengerbe most hanyatlik a Nap,
Most fut leggyorsabban a vonatunk,
Most jön a legtöbb, nagy emlékezés:
Megáldalak.

       »Áldjon meg az Isten
       Minden jóságodért,
       Sok hallgatásodért
       És gonoszságodért.



                               348
       Sok rossz, bántó szódért
       Áldassál melegen,
       Sok hidegségedért
       Hevülj a szívemen,
       Úgy is vége most már,
       Úgy is ezer bajom,
       Oktalanság árán
       Kész a ravatalom.
       Hát én megáldalak,
       De amíg áldalak,
       Csókolj, de ne nagyon.
       Áldva, csöndben, békén,
       Emlékkel és csókkal
       Akarlak elhagyni,
       Meleg után fagyni,
       Egyedül maradni,
       Egyedül érezni,
       Egyedül meghalni,
       Áldjon meg az Isten.«

A tengerbe most hanyatlik a Nap,
Most fut leggyorsabban a vonatunk,
Most jön a legtöbb, nagy emlékezés:
Megáldalak.


TÛNNEK A LYÁNYOK

Be szép a város s kínálkozók,
Kiket már nem kivánok:
Legendás Mult, Jelen és Jövõ
S a lyányok.

Be szép minden, ami idegen
S már csak szememmel látok:
Pénz, alkalom, siker és derû
S a lyányok.

Be szép a vágy, aki elfutott
S be szép, hogy már nem vágyok
S tünnek elõttem vágytalanul
A lyányok.




                                349
   ISTENHEZ HANYATLÓ ÁRNYÉK


DÜHÖDT, HALÁLOS HARCBAN
  „Tekints meg, óh, Uram, mert gyötrelemben vagyok, az
     én belsõ részeim elepedtek, elfordult az én szívem én
              bennem: mert ellened rugódoztam: ott kinn
                    fegyver pusztít, otthon halál vagyon.”
                                  Jeremiás siralmai I. 20.

Ott kinn a fegyver pusztít s dúlva dúl,
Süketült szívvel meglesem,
Hova szaladjak szemet behunyva,
Halálról más halálra borulva
Gonoszul és fegyveresen:
Ott kinn a fegyver pusztít s dúlva dúl.

Tátongó puszták strucc–madaraként
Rosszalkodok, futok, csalok:
Elfordult az én szivem énbennem
S úgy kell magammal is verekednem,
Miként egy följáró halott,
Tátongó puszták strucc–madaraként.

Magam utálván mást is gyilkolok
S mások lándzsáját keresem,
Ki elvesztette magát és utját,
Szememet vér–patakok befutják
S én rohanok fegyveresen:
Magam utálván mást is gyilkolok.

Fölöttem az Ég oly igézetes,
Oly változatlan a világ,
Mint fegyvernek s halálnak elõtte,
Mint mikor még nem hulltak belsõmbe
Epesztõ dög–matériák:
Fölöttem az Ég oly igézetes.

Tekints meg engem, tekints meg, Uram,
Ejtesd el bolond fegyverem
S ha mindenek ellen vad düh kínoz,
Fektess le szépen halottaimhoz,
S arcomat hozzád emelem,
Tekints meg engem, tekints meg, Uram.




                                   350
BOSSZÚS, HALK VIRÁGÉNEK
           „Ne vess el engemet az én vénségemnek idején,
          mikor elfogy az én erõm, ne hagyj el engemet...
      Mert szóltak az én ellenségeim és akik az én életem
       után leselkednek, együtt tanácskoznak, mondván:
                        Az Isten elhagyta õtet. Kergessétek
  és fogjátok meg õtet, mert nincs, aki megszabadítaná.”
                           Zsoltárok könyve 71. 9–11. V.

Ugye, Uram, hogy mosolyogjak
S tovább virítsak Te szép, álnok,
Nagy parkodban,
Miként a fiatal virágok?

Így akarod, így kell akarnod,
Minden plántáknak ültetõje:
Bú és gaz hogy
Leghûbb virágod be ne nõjje.

Mert ami van, mind Te virágod
S minek rostjait nedv–ár rójja,
Uram, Isten,
Mind a Te parkod virulója.

Akit Te életben tartottál,
Szirom–kincseket kire költél,
Neked drága
Mind, akit ifjan meg nem öltél.

Te szemeid nem nõsen látók,
Nem fogja be kufár szegénység,
Neked mindegy
Virág–ifjuság, virág–vénség.

Akit Te virágzásra szántál,
Virágozzék, míg ki nem rántod
Õs kertedbõl.
S ugy–e, szépek a vén virágok?

Mérges szagu, vad burján–rózsák
Ifjas truccal mégis rám törnek.
Látod, látod:
Kölyök virágaid gyötörnek.

Üzenj nekik a tüzes Nappal,
Hogy szerelmed virág–hóbortja
Az a vénség,
Mely vénségét ifjuan hordja.



                                   351
Üzenj nekik, hogy istenséged
Fekete rózsáért sovárog
S vágyad teltét
Virág–vénülésig bevárod.

Én, jó Uram, fekete rózsád,
Élek, ha diktálod, hogy éljek,
De vigyázz rám:
Lázongnak a virág–cselédek.

Te ültettél, Te vénitettél,
Virágoztam, ahogy akartad,
Mit akarsz még:
Virágozzak vagy rontva haljak?

Vidítnod kell ily ritka plántát
Neked, Te, egyedül nem dõre
S kénkövekkel
Csapnod minden leselkedõre.

De addig, ugye, mosolyogjak
S tovább virítsak Te szép, álnok
Nagy parkodban,
Miként a fiatal virágok?


A PATYOLAT ÜZENETE

Meghurcolt a Vér, ez a Pokolba
Bomolva, romolva
Vágtató, tüzes fogat
S most lenget utánam jelt
A Patyolat.
Most, most szeretnék lenni bátran
Élet–tagadó, szûz, makulátlan,
Vágytalan és tiszta.

Most, mikor már nem térhetek vissza,
Átkozom gerjedelmem,
Az elsõt, amely vágyat adott,
Az elsõ, szennyes gondolatot.
Szerelmem,
Ki olyan hamar ébredt,
Óh, emlékek, emlékek,
Csak egy kicsit ne bántanátok.




                                 352
Minden volt dolgom egy–egy átok,
Szégyen:
Boldog, ki Isten kegyelmében
Fehérre aszatja magát.
Tíz–húsz, szent bõjtü, kámzsás barát
Szép árnyéka táncol körül:
Be boldog, aki nem örül:
Jaj, be piszkos ruha az Élet
S a Vér be nyomorult, be ronda.

Harmincnégy esztendõs, vén koromba,
Mindenek túlján,
Undorodván s szépen butulván,
De, jaj, mégis tudván sokat,
Sírva nézem, hogy kendõt lenget
Késetten az én bûnös lelkem
S egyetlen, igazi szerelmem:
A Patyolat.


KIS, KARÁCSONYI ÉNEK

Tegnap harangoztak,
Holnap harangoznak,
Holnapután az angyalok
Gyémánt–havat hoznak.

Szeretném az Istent
Nagyosan dicsérni,
De én még kisfiu vagyok,
Csak most kezdek élni.

Isten–dicséretre
Mégiscsak kiállok,
De boldogok a pásztorok
S a három királyok.

Én is mennék, mennék,
Énekelni mennék,
Nagyok között kis Jézusért
Minden szépet tennék.

Új csizmám a sárban
Százszor bepiszkolnám,
Csak az Úrnak szerelmemet
Szépen igazolnám.




                             353
(Így dúdolgattam én
Gyermek–hittel, bátran,
1883
Csúf karácsonyában.)


A MENEKÜLÕ ÉLET

Ni, miként menekül
A híres Úr: az Élet,
Ûzi, veri, kergeti,
Mint egy tolvaj cselédet,
Egy nálánál is fõbb Úr.
(És vele menekülnek
Millió unokácskák,
Kicsi kis élet–szemek,
Látom sírva tipegni
Közöttük az én kis
Életemet.)

Tapodja a villámló,
Szûz és végtelen havat,
Szalad az Élet, szalad,
Nyomában bogárló,
Véres, bolond láb–nyomok.

Ni, piros–havas homok
S egy szörnyû Üldözõ.
Ni, hogy szalad az Élet
Neki a hónak, fagynak,
Hogy szaladnak
Utána a piciny életek
S a darabnyi halálok.

Óh, én magamból kiszállok
S úgy nézem ezt a hajszát,
Mint Rembrandt nézte rajzát
S a borút, mit ecsettel
Holt színnek rakott rája,
A borút, mely ma ragyog.

(Tudom: valaki vagyok,
Ám sok hazug széppel,
Babonás okkal, állal,
Nagyon is sokat szórakoztam
A Halállal,
Pedig a Halál nem döntõ,
A Halál is fél és szalad,
Életem és halálom



                              354
A futó rajkó–hadak
Két kis, szegény testvér–senkije.)

A nagyszerû, szent havat,
Lelkem–testem bús, kesely
Sorsát, útját követik,
Rikítják, mint a szabad
Sûrûség vadászai
A vadat
Üldözvén, vér–lábnyomok.
Itt van egy nagy Üldözõ,
Ezek az õ nyomai
S õ százszor több Úr, mint a Halál.

A Halál: apró vérfolt,
Egy rosszul járó óra,
Ezerfelé ugrándozik,
Ezerfelé mutat, int
Ezer bolond mutatója.
Téli bolond, pojáca
És mindig csak semmiség:
Ráver az életünkre
És mégse más, mint egy
Kis látogatókártya.
És mégis és ezerszer
Minden futásnak futtán
Az Élet havas utján
(Életem bolygó utján)
Ott kisért ez apró szolga,
Ez a semmi: a Halál.

Lehet: Élet se volna,
Hahogyha nincs Halál,
Holott ott van mögöttük
Titokzatos Uruk,
Valami õs és vad, szörnyû
Szabálytalan Szabály,
Egy nagyon nagy Üldözõ.

A Halál bogárosan,
Szeszélyes vér–nyomokban
Követi az Életet
Egy nála nagyobb Úrnak
Úri nagy parancsából.

De a Halál csak festék
Haván a gyáva Életnek.
(Az én kis életemnek is,
Mert, ni, hogy szaladnak,
Mint lázbeteg arcán a rózsák,
Kinek porokat adnak.)

                                355
Óh, Halál, én szeretlek
(Százszor, sokszor vallottam)
És mégse vagy más,
Mint véres kisérõje,
Csöppekre hullott mása,
Ártatlan kisérõje,
A menekülõ Életnek,

(Az én Élettel menekülõ
Fehér, árva és fagyos
Üldözött életemnek is),
Kik után jön ûzve, szünetlen
A nagy Üldözõ: az Ismeretlen.


A NAGYRANÕTT KRISZTUSOK

Esõ után a buja gombák
S mint Florencban a májusi virágok,
Úgy születnek szent garmadával
Mostanában az új és új világok.

A Bibliának egy világa
Milyen lassu, tétova kézzel készült
S ma egy–egy új világ mily készen
Ugrik ki terhes, tüzes emberészbül.

Bethlehem híres csillagának
Híre maradt csak, se hamva, sem üszke,
De ezernyi fényes csillagra
Az ember–agy lobogóját kitûzte.

Az Élet egy elgondolása,
Egy dal, melytõl egy csúf óránk megszépült,
Teremtés volt a lelkeinkben,
Újra–újra egy–egy új világ épült.

Repülõ, lármás gépmadárnak
Istenkisértõ, bátor, büszke szárnya
Vallja: Emberé a teremtés
S Isten csak egy megócskult koronája.

S mert halhatunk bármelyik percben
S célunk mégis az örökkévalóság,
Minden igaz ember ezért hõs
S az emberszívben van a legtöbb jóság.




                                356
Tömjénbûzös, gaz korszakokban,
Mikor öltek, raboltak Krisztus–hitben:
Akkor is az Emberben maradt meg
Egyedül és legtisztábban az Isten.

S az emberszívben mind tisztábbak,
Boldogabbak, kedvesebbek a lángok
S miket teremt a vágyó ember,
Egyre szebbek az új és új világok.

Egyre erõsebb a nagy Szándék,
Hogy az Istent ne szavakban vitassák,
De adassék meg az Embernek
Itt a Földön minden szépség, igazság.

Egyre többen hisszük és valljuk:
Kenyér jár nekünk a ránk–dobált kõért
S nem–magunkért mind többen küzdünk:
A leendõkért, az ékes Jövõért.

Érezzük növekvõ lelkünkben
A Lehetetlent legyõzõ hatalmat
S hogy egykor eggyé egyesülnek
Az új világok, az új birodalmak.

Egy lesz majd millió világból,
De ez az egy minden örömmel teljes
S ez a szegény Siralom–Völgye
Mindenkinek kedves, jó lakóhely lesz.

Kik most élünk, mink is örüljünk,
Bár utódinknak fog Mennyország jutni,
Ez a miénk sziveink által,
Bennünk ragyog, él, mert mi gondoltuk ki.

                     *

Karácsony van, Krisztusok járnak,
Nagy hadakban és nagyranõtt Krisztusok,
Zengjen a dalod, szent Forrongás
S te nagy Egy–Világ, zengjen a himnuszod.




                             357
A RÉMÜLET IMÁJA

Óh, rémült kiáltás: »jaj jaj jaj«,
Kivel gyakorta riasztom föl
Magam s ördöngös éjeimet,
Be Istennek tetszõ lehetsz te.
Nincs szebb ima a rémületnél
S a hörgésbõl szabadult jajnál
S nincs az életben hivóbb szózat,
Mint a szörnyedtség vad szózata.

Csóktól, pestistõl, tûztõl, víztõl
Vacognak kis, bomlott álmaim,
Szégyenülés, halál és árnyak,
Irott mesékbe befonódás,
Volt ébrenlét õrült ekhói,
Tébolyodott kisértetecskék
Szorítják össze a szivemet
S riasztanak föl–föl: »jaj jaj–jaj«.

»Jaj jaj jaj«: csakugyan az voltam,
Milyen tovább lenni nem merek,
Milyen lenni tovább nem tudnék
S nincs a Földön osztó igazság,
Mely kímélhessen vagy sújthasson
S nincs élet, mely több rettenetet,
Tehát több bocsátást adhasson,
Mint ez a vén, kiáltó Élet.

Síró kisded s ujjongó párzó,
Haldokló és bölcsességes száj,
Mind azt sikoltja, hogy »jaj jaj–jaj«,
Mind a jajba küldi csókjait.
Mind azt kérdi álomban s ébren,
Friss nyoszolyán és rothadt szalmán
Az Istennek külömb trónjához:
Vajjon ez az Élet öröme?


AZ EDDIG ÁMENE

Az Eddig így szól: »ámen,
Én vagyok utolsó Urad,
Az Eddig és tovább nem«.
Hatalmas Isten az Eddig.

Lábamnál örvény–árok:
Itt a Határ és itt a Vég.
Más végek és határok
Feneketlen kutba csalnak.

                                  358
Torpantan, de imával
Térdelek e nagy Úr elõtt
S bûnömre lelkem rávall:
Jaj, valóban, messzejöttem.

Az Eddig így szól: »várj még«
És én várok balgatagon,
Mintha valamit várnék:
Eddig–Isten így akarja.

Be kár, hogy kinek szállni
Valamikor hit adatott,
Árok elõtt megállni,
Halottasan, parancsolják.

Be kár ez a rút ámen,
Hogy minden véges, jaj, be kár
S hogy eljön a tovább nem,
Hatalmas Isten az Eddig.


KÖSZÖNÖM, KÖSZÖNÖM, KÖSZÖNÖM

Napsugarak zúgása, amit hallok,
Számban nevednek jó ize van,
Szent mennydörgést néz a két szemem,
Istenem, istenem, istenem,
Zavart lelkem tegnap mindent bevallott:
Te voltál mindig mindenben minden,
Boldog szimatolásaimban,
Gyöngéd simogatásaimban
S éles, szomoru nézéseimben.
Ma köszönöm, hogy te voltál ott,
Hol éreztem az életemet
S hol dõltek, épültek az oltárok.,
Köszönöm az énértem vetett ágyat,
Köszönöm neked az elsõ sirást,
Köszönöm tört szivü édes anyámat,
Fiatalságomat és bûneimet,
Köszönöm a kétséget, a hitet,
A csókot és a betegséget.
Köszönöm, hogy nem tartozok senkinek
Másnak, csupán néked, mindenért néked.
Napsugarak zúgása, amit hallok,
Számban nevednek jó ize van,
Szent mennydörgést néz a két szemem,
Istenem, istenem, istenem,
Könnyebb a lelkem, hogy most látván vallott,
Hogy te voltál élet, bú, csók, öröm
S hogy te leszel a halál, köszönöm.


                                359
ISTENHEZ HANYATLÓ ÁRNYÉK
    „Mint az árnyék, mikor elhanyatlik, el kell mennem
              és ide s tova hányattatom, mint a sáska.”
                                 Zsoltárok könyve 109.

Akaratomból is kihullassz
Én akart, vágyott Istenem,
Már magamat sem ismerem
S Hozzád beszélni rontás fullaszt.

Üldöztetésimben kellettél
S kerestelek bús–szilajon
S már–már jajomból kihagyom
Neved, mely szebb minden neveknél.

Szent Képzelés, örök hit–balzsam,
Ki létlenül is leglevõbb,
Meghalok szent Szined elõtt
S akarom, hogy hited akarjam.

Megûzeték s nem nyugszom addig,
Mig hitedet meg nem nyerem.
Mert kockán van az életem,
Mint árnyék, mikor elhanyatlik.

S hányattatom, miként a sáska,
Mert csak Tenéked van erõd
S mert nem láttam régen elõbb:
Nem szabad hinni senki másba.


A TAVASZNAK ALKONYATA

Tavasznak alkonyata vagyok én most,
Hunyt Nap küldöttje s a tarka egek
Utólszor akarják simogattatni,
Akiket szeretek.

Olyan enyhes, vihartalan ma minden,
Olyan ölelni szított a karom,
Hogy imádattal tudna átfogódni
Egy csúf ravatalon.

Lezsáklyázott arcok jönnek elébem,
Kérdezgetik, szabadulni szabad?
És megszabadulnak szemek, hó–arcok,
Ajkak, fehér nyakak.




                                 360
És megszabadítok mindenkit én ma,
Kacagjon a bukott Nap, aki lát:
Simogatni és szeretni való, im,
Most az egész világ.

Amit csak adakoza e dús Élet,
Könnyel nyugtázom és ma mind tudom
S amit megtagadott, az nem is kell már
Itt a keresztuton.

Ami nem jött el, avagy ami rossz volt,
Most távol tõlem hadd maradjanak,
Rossz fõk, rossz költõk, rossz barátok, rossz nõk,
Vivát, mulassanak.

Most látom csak, hogy mindenkit szerettem,
Kit szerettem, bántottam, ki csak él:
Kissé tulságos jámbor volt az eszköz,
De jó, szép volt a cél.

Bûneit és küzdéseit másoknak
Úgy szerettem, akár a magamét
S dölyfös, szép gesztusokra áldást bõven
Adnék, ha volna még.

Minden szépségnek, búnak és romlásnak
Õs zenéjét ma is kihallgatom.
De ma hozzáadom kritika nélkül
Lelkemet szabadon.

Tavasznak alkonya vagyok én most,
Hunyt Nap küldöttje s a tarka egek
Utólszor akarják simogattatni,
Akiket szeretek.

(Ma és utolsó órámig mindenkit szeretek, ámen.)




                              361
                 HARC ÉS HALÁL


EZÜST PATKÓS PARIPÁlNKON

Minden vágyam ezüst patkó
Fekete lovaimra verve,
Magyarságomnak borzasztó,
Utált és átkozott szerelme
Szikrát ver a köves uton
S legfeketébb paripámra verve.

Nem tudom, hogy meddig érek,
Mert szörnyû ellenem a hajsza,
Néha lovakat cserélek,
De leghûbben vágtatok rajta,
A legfeketébb paripán:
Gyertek, fiúk, ez a legszebb hajsza.

Verd csak, patkó, verd a szikrát,
Rajta, rajta, új lelkek népe.
Szép nép: az új hitü szittyák
S mit akarnak: a szépek szépe.
Szikrázzék patkónk az uton,
Rajta, rajta, új lelkek új népe.


AZ ÖRÖKKÉ ELVÁLTAK

Végsõje is szalad lihegve
Kiméráim régi sorának
S szökött katonákért most kapok
Bebocsáttatást a szivekbe.

Hát nem oly vad a sok »vad álom«?
Föloldozást kap szenvedõjük?
Jó szivek, hát, im, itt »a költõ«
S mult álmai –– én már utálom.

Valahová késõn felértek,
Multam egy véres hegy csucsára,
Már csak multat és verset kaptok:
Egy idegen kacag felétek.

Örök lesz nem–találkozásunk,
Mert késtétek nyomom örökkön
S mert jajaimnak és magamnak
Halállal is más lesz a másunk.


                               362
Halál után is ki–kikelve
Lobogó új és új alakban
Elõletek úgy rohanok majd,
Miként eddig: késõn szivelve.

Jó szivek, ti cammogó nullák,
Kikkel be vágytam találkozni,
Óh, jaj; miként lettünk egymásnak
Örökké elvált csillag–hullák.


AZ ISTENNEK VISELÕSE

Ez a pompázás (Tél se fagyasztja)
Nem rövid Nyárnak hirtelen fattya,
Nem belehalás sáros Õszbe:
Halálig csak az tud pompázni
S virít, virít,
Ki az Istennek viselõse.

Ez a kongatás (még nincsen vége)
Véres és üszkös gyönyörüsége
Dacomnak, mely még néha lobban
S fülemnek, mely tûzharangot hall:
Bim–bum, bim–bum,
Rángassuk hát: ki tudja jobban?

S e harsány élet (nagy volt az ára)
Nem juthat pulyák híg kacajára,
Ha tán hajrája nem is érdem,
Ha tán csak örömtelen gleccser,
Hajrá, hajrá,
Díszben, zajban, üszökben, vérben.


VÁLOGATÁS A TEMETÕBEN

Három és három,
Új temetõ és nagyon régi
És mind a hat fázón beszéli:
Sok baj volt a Nyáron.

És összesúgnak
Svábok, oláhok, kálvinisták,
Csinálják az idei listát
S a fák sírnak–zúgnak.




                                363
Tehát örökre
Jön–jön már a gazdag himpellér
S nyomában az elbukott zsellér,
Kinek nem volt ökre.

Jön–jön a válás,
Összehasonlás hideg ténye,
Élet s Halál megtársult fénye,
Sok összetalálás.

Holt szívét vessze,
Ki hat temetõben sem fér el,
Úr szolgával s asszony a férjjel:
Közellel a Messze.

A zsidó–község
Kis temetõje van csak távol
Régi, aggok vigyázatából,
Hogy a zsidót kössék.

Pedig már mindegy,
Ha az új vagy ó temetõkbe
Vagy zsidóba, ne féljünk tõle,
Visznek holnap minket.

Vén port kavargat
Valamely nagy Titoknak õre
S szomszédomban, a temetõkre
Már hullnak a varjak.

Falusi fészek:
Cibálgatja az Õsz a fákat,
Fákat, kik régtül messzelátnak
S nagyon messzenéznek.


HARC ÉS HALÁL

Szeretek élni, de sok–sok alvás
Kurtítsa ezt nekem:
Én az Életet bõ tagadással,
De nagyon–nagyon szeretem.

Szeretem a bomlott, cifra álmok
Éjszakáit nagyon
S a mámor–asztalt, hol a cselekvés
Ázott vérnyomait hagyom.




                                 364
Élet, aléltság, zsibbadtság és tett
És állandó pörük:
Egyformák immár elszánt magamban,
Hivek, rokonok, gyönyörük.

Élni, élni élet–tagadással,
Most már igy élek én:
Lássuk, vajjon én–e vagy a Végzet,
Melyikünk a külömb legény?

Nem bánthat most már semmi s várom
A beteljesitõt,
Ki törvényt mond suhantva fölöttünk,
A mindig ifjú, bölcs Idõt.

Odaadom magam a napoknak
Szépen, szándéktalan,
Élek, mert szép s mert élek. S az Isten
Bús–büszkén megcsókol, ha van.


EGY UTOLSÓ ÉGI HÁBORÚ

Már elõre, már elõre
Úgy látom, mintha itt volna
Ifjúságom ezer dolga,
Mit befogott a penész,
De ami szent, szentnél szentebb:
Enyém, ifjú és egész.
És sohse fog megvénülni
És ifjabb az ifjuságnál,
Maradandóbb az igaznál.

Ott fogok egy dombon ülni
S tán nem népdalt dúdolok
S képet juttat majd eszembe,
Hogy ekével bandukolva
Földet tör négy–nyolc tulok.
De akarom: emlékezzem,
De akarom, hogy az otthont
Lássam frissen, jobban, szebben.
Meghurcoltan, sokat látva,
Ûzve, szidva és imádva,
Nem tehetek kegyesebben
Önfejemre koszorút,
Mint hódoltan, meghajolva,
Magam csalva, bántva, lopva
Rázúdítok a lelkemre
Egy nagy égiháborut:



                              365
Olyan szép volt ifjan látva
S úgy illik az otthon–tájra,
Úgy illik az én szivemhez
Ez a víg vég–zivatar.


ELSZÁLLNAK A LEPKÉK

Már nincs az Égen festék,
Már nincs a Napnak friss ina
S gyalogolnak az esték.

Néha még nincs hat óra
S már készítjük gyors füleink
Esti harangozóra.

Olykor még forr a gõgünk:
Ejh, mindegy: Élet vagy Halál,
De éjjel félünk, bõgünk.

De éjjel újra vesszük
Életünket és a napot,
Hogy újból eltévesszük.

Gondolkozunk, fecsérlünk
Kevésbõl, mit az Élet ad
És azt hisszük, hogy élünk.

Különös, furcsa lángok
S ezer, bolondos bántalom
Jön, ki sohase bántott.

Valamit tán szeretnénk,
Pillangó–élet hasonát
S tünnek tõlünk a lepkék.


FOGOLY A VÁRTORONYBAN

Csúf emlékek könnyes, vén foglya
Fölkerültem a vártoronyba:
Pince–börtönbõl torony–börtön,
Hurráh, Nap, én már ezután
Életem így, magasban töltöm.

Szabad grádics, nyilt kapu csalnak,
Foszlányai csavargó–dalnak
S lent a síkon nagy tüzek égnek:
Jaj, jaj, nem kell, szivem megáll,
Agyonrémít a szabad élet.


                                366
Föl–fölhúzhatnám büszke vállam,
Billegtethetném vén szakálam,
Ajkam adhatnám görbe gúnynak:
Ej–haj, jobb lesz, ha a dacok
Lelkemben örökre lehúnynak.

Lángolok mégis megkövülten,
Lidérc–tüzek úsznak körültem,
Udvarolnak, nem bolondítnak:
Csuhaj, örvendezz, vén fogoly,
Hûlt lángu, régi dalaidnak.

Vádat tûrve, kit se vádolva,
Majd csak elfut az Élet dolga
S utólszor esvén szerelembe,
Lalla, magamat szeretõn
Dõlök a Csodába, a Rendbe.


DRÁGA, HALOTT NÉZÉSEKKEL

Drága, halott nézések a szememben,
Meleg simogatások a hajamon,
Amiktõl, hajh, nem kell már megremegnem,
Karomban odaszikkadt ölelések
S vén lábomban el nem szaladt nagy útak
Lyányok után, kik régen elszaladtak,
Ajkamon száraz és gazdátlan csókok
S fülemben a várt s be nem sugott igék
S orromban sok–sok virágos tavasznak
Parfümje, mely már semmire se kábít.

Én istenem, élhet–e még sokáig,
Aki nem nyúl már a friss élet után
S bús vízióknak burjánjában gázol
S fél az igazi harmatos, nagy réttõl
S retteg a való, nyers, leves virágtól
S ajkán már nem tûr csókot, csak gúnymosolyt,
Halott életnek ezt a sírvirágját,
Aki befogja szemét, hogy ne nézzen
S százféle csuklyát ölt, hogy meg ne lássák
S kinek a szive néha szörnyût rebben?


AZ ELJÁTSZOTT ÖREGSÉG

Ahogy nõnek az árnyak,
Ahogy fogynak az esték,
Úgy fáj jobban és jobban
Az eljátszott öregség.


                                367
Ez az én két vén szemem
Habár sok szépet látott,
Mosolygós öreg úrként
Nem látja a világot.

Nem fogok bocsánattal,
Víg arccal tündökölni
S fiatal vétkek fölött
Pálcát tréfásan törni.

Emlékezni se fogok
Kedvesen zsörtölõdve,
Õsz hajjal, piros arccal
A régi jó idõkre.

Heves, ál ifjúsággal,
Óh, ezerszer jaj nékem,
Megöltem jövõ magam,
Az én szép öregségem.

Ahogy nõnek az árnyak,
Ahogy fogynak az esték,
Úgy fáj jobban és jobban
Az eljátszott öregség.


ÜZENET KÖLTÕCSKE MIHÁLYNAK

Midõn orcáink ragyogni fájnak
S szégyeljük már önnön–sugarunk:
Jönnek a vén orcátlanok.
Ezt üzenem Költõcske Mihálynak.

Szegény, kicsi, megvadított ember,
Ott a petyhüdt, csúf Béga körül,
Milyen nagyon szomoru lény
Evvel a bús szívvel, félelemmel.

Hogy irigylem az ifju merõket,
A gyõzelem víg gyermekeit
Kiknek gáncsot ily ellen ád,
Fiaimat, az új verselõket.

Föl, föl, fiuk, hóditóan szállnak
A ti bátor, új dalaitok.
Ti már ne is üzenjetek
Szegény, öreg Költõcske Mihálynak.




                             368
TÜRELMETLEN, JÓ BARÁTAIMHOZ

Magyar akácnak érett táskája
Vagyok talán
S magot–hullajtó, nagy megadással
Szóródjak át víg másoknak falán:
Talán ez a sorsom?

Óh, készen vannak az ápolt kertek,
Biztos falak,
Belõlem–élõk nagy légiója:
Egy éhes, ifju, kedves csapat
Várja, hogy kidüljek.

Kis türelem még, óh, kedves utódok,
Jön a Halál.
Ezt az Urat még meg.kell ám várni
Hitvány az Élet és ez a Szabály.
Sietni próbálok.

Azután mindegy, ki jöhet, jöjjön,
Mindenki más,
Vessen magvimból akár egy erdõt
Sok váró, apró, dühödt uzsorás;
De én még ma: élek.


SEREGESEN SENKIK JÖNNEK

Minden semmirevalónak,
Gácsnak, svábnak és zsidónak:
Grádics adatott:
Itt alant már csak egyedül
Maradok...

Sürög a vad, magyar élet,
Még a némák is beszélnek
S uccám ellepik
S bárki taknyost egy bõsz iram
Fölrepit.

Seregesen senkik jönnek,
Megrabolnak, elköszönnek
Gúnnyal, szabadon,
Mi bennem gyült, mindenkié.
A vagyon.




                              369
Mind a szépet, amit hoztam
S ami új, nagy, átkozottan
Sok, pazar ige:
Úri, léha nullák raja
Söpri be.

Álmagyarok s jöttment népség
S címeres, ronda cselédség
S nagyúri nagyok:
Ez idõben, itt, valaki:
Én vagyok.

Új igéim tán nem hatnak,
Rossz frigyesim elhagyhatnak
S nõhet a fülem,
De nem lesz itt semmi, soha
Nélkülem.


A LELKEM KÁNAÁN–MAGVAI

Majd elmulnak ezek a remegések,
Lesz az Életnek cukros bora,
Majd zúgni fog kis templomban az ének,
Havas karácsony s Úr–vacsora
És rigmusos gyermekek jönnek.

S tán árka lesz ennek a vád–özönnek,
Gyõztesre szárad ázott szárnyam
S eljön, hogy majd csak azt kivánjam,
Ami beteljesedhetik
S hogy újból és fentujjongva akarjak.

Majd galambok lesznek a lomha varjak,
Finom nõ–testek, remegõsek
Várják vágyón, hogy lepleiktõl
Szabadítsam meg õket
És nagyon sokan szeretnek ismét
S én sokakat fogok nagyon szeretni.

Szent szántásba akkor fogom majd vetni
Lelkem Kánaán–magvait,
Melyek ma még, jaj jaj, rohadnak.
Dicsõ leszek s örülni fogok
Mindennek és magamnak
S a földnek, melybe áldott, bõ markom
Hitet, jövendõt, örömet hintett:

De ha nem igy lesz, az is mindegy.



                               370
ZENDÜLÉS VÁRAM ALJÁN

Lentrõl vad lárma csap föl hozzám,
Ki ide föl egyedül jöttem
S fölutamat megöntözötten
Mutatja elhullott vérem.

Magas váramból meg–megkérdem:
Kik azok a lármásak lent itt?
Ezek azok a dalos senkik,
Kiket megöltek a példák?

Víg tüdejük hallom, hogy mély, tág:
Vert úton, ügyesen loholnak,
Mi volt tegnap és mi lesz holnap,
Nyugodtan bízzák õk másra.

Óh, életem szent indulása,
Magam is bús szemet meresztek:
Óh, bár maradtam volna veszteg,
Mint kölyköket bátoritsak.

Mert általam él és van itt csak
E gyülevész had. Az én vérem,
Mely pirosan csillog az éjben,
Úszítja, vezeti õket.

Föntrõl nézem a törtetõket,
Kik fölzendültek váram alján
S vitáznak váram viadalmán
Mea culpa, mea culpa.




                               371
             SZÉP, MAGYAR SORS


A TAVALYI CSELÉDEKHEZ

Árpáddal jött, magyarul élt,
Anjouknál kopját nem törött,
Tán török elõtt megfutott
S hamar koldusra vetközött.
De érteni mindig tudott,
De magyarul mindig tudott
S tán tépetten és nem hõsön,
De tisztán adott át a Jelennek
Engem az én õsöm.

De jött egy kóbor ivadék,
Rabló, szerencsés ritterek
Népe, akiknek sarj–során
Ma tán zsandár–miniszterek
Tobzódnak az Idõ torán,
Igazi magyarság torán.
Ma gróf–sorban õk diktálnak,
De vannak, kik még emlékeznek
S ha kell, ki is állnak.

Én, koldus jobbak gyermeke,
Miként ezer éve, tavaly,
Testvéremül elfogadom,
Ki tiszta ember és magyar.
S a nyavalyásnak nem adom,
Mert gróf, jobbomat nem adom.
Mondják csak, hogy õk nem értnek,
Ne is értsenek grófi senkik,
Tavalyi cselédek.

Kirabolt, szegény, kis magyar,
Kitárul a felé karom,
Kit magyarrá tett értelem,
Parancs, sors, szándék, alkalom.
Magyar Sors jósoltat velem:
Grófok nem jöhetnek velem,
Egy–két harcot most már állunk,
De új értelem, új magyarság
Lesz most már minálunk.




                                 372
ÚJ MAGYAR BUKOLIKA

Emberek dülöngnek a mezõrõl,
Dél derül és rossz, felhõs Észak.
Sivár nyár fûl s az egész falun
Bús kasza–ritmus s gaz virágok
Lehelletén szállong a szegény–szag.

Sírás sír a gyér búza–világból
Három tornyos, kis, halk falunkba.
Ez is világ és egész világ,
Holott úgy néz ház, ember, minden,
Mint ki az életet, jaj, megunta.

Seregszámlát tartnak a családok,
Fázón gondol mindenki télre
S megzsibbad minden alkonyaton
Mindenkiben itt a falunkban
Minden akárha–volt kis reménye.

Vannak, kik tán húszszor is ízlelték
Ily csiklandós izét a nyárnak:
Ezek a vén, komor boldogok,
Akik már e siralomvölgyben
Semmi boldog aratást nem várnak.

S kemény pásztor akad még, ki csördit
Átkosan pattogó ostorral
S földhöz vágja a vén kalapot
S esti harangnál köszöntõt mond
Kontóra rendelt savanyu borral.

De jönnek az estében az ifjak
Utálva, fáradtan és félve
S a kis faluból három torony,
Fehér–dermedten új csodáktól,
Szomoruan kérdez föl az Égre.


A TÛZ MÁRCIUSA

Csámpás, konok netán ez a világ
S végbe hanyatlik, kit annyian ûztek,
De élethittel én, üldözött haló,
Március kofáira és szentjeire
Hadd szórjam szitkát és dicsét a Tûznek.




                              373
Hadd halljék végre olyan magyar szava,
Ki sohse félt, de most már nem is félhet,
De kihez bús Hunnia szíkjairól
Sírjáig eljut, lázítva, bárhova,
Gõgös grófi szó s piszkos szolgaének.

Vesznem azért kell tán, mert magyar vagyok
S terhére e föld száz Pontiusának
S haldoklóan mégis elküldöm magam
Boldogabb testvéreimnek síromon:
Az uj, jobb márciusi ifjúságnak.

Testvéreim, nincs nemigaz szavatok
S százszor többet merhettek, minthogy mertek.
Békésebb, szebb, jobb, vidámabb, boldogabb
Életre váltott jussa nem volt soha,
Mint mai, bús, magyar, ifju embernek.

Úgy nézzetek szét, hogy ma még semmi sincs,
Csak majmolás, ál–urság és gaz birság
S mégis, lám, ti vagytok a fiatalok
S mégis, sír–mélyrõl látom sikeretek:
Holnap talán könnyebb lesz a mártírság.

Búsabb az ifjú magyarnál nem lehet,
Mert él basák és buták közepette,
Mert hiába lett acélból itt a szív,
Szép ember szívként szikrázni ha akar:
A honi rozsda megfogta, megette.

De Tûz és Tûz, én ifjú testvéreim,
Jaj, a Tüzet ne hagyjátok kihalni,
Az Élet szent okokból élni akar
S ha Magyarországra dob ki valakit,
Annak százszorta inkább kell akarni.

Életet és hitet üzen egy halott
Nektek fiatal, elhagyott testvérek,
Az olvasztó Tüzet küldi a hamu
S láng–óhaját, hogy. ne csüggedjetek el:
Március van s határtalan az Élet.


VITÉZ MIHÁLY ÉBRESZTÉSE

Szavak, akiknek Fõbusza volt Vitéz
S gazdag pillangó–szárnyakat adott,
Szavak, »szárnyatok bársonyára«
»Szedegessetek violaszagot«,
Midõn felröpködtök Õt dicsérni.


                              374
Õ volt honjában legbujdosóbb magyar,
De fényküllõzött fél magyar eget
S elhagyhatták remények, Lillák,
E bús legény tréfált és szeretett
S dalolt, mikor már sipolt a melle.

Sohse tompult el elméje, sem szive
S bár lét–nem–léten töprengett sokat,
Kandi vérrel járt Pán nyomában
S megleste a fürdõzõ lyányokat
Szomjas nyáron berkes patakpartról.

Gyepedzõ sírján, úgy, amiként Hafiz
Sírján szûzekkel Õ tartata tort,
Zilálja csókos lyány rózsáit
S öntse víg ifju a tûz–buja bort,
Mintha Csokonai úr csak aludna.

Csókoljuk jól meg az õ ifju szivét,
Csiklandós, szép szív volt s ma is meleg
S ha bágyadás nem ült szivünkre,
Kiszállnak a finom, friss kellemek
Vitéz Mihály gyepedzõ sírjából.

Im, itt a kor már, melyben fölötte is
»Egy hív magyarnak lantja« kacag, zokog,
Itt a tapsos, föltámasztó nap,
Vitéz sírján ébredt vidám okok
Röpítnek ki bennünket a Télbõl.

»Mint lenge párák éjjeli csillaga«
Indult el Õ s, ím, kövült Nap leve
S a debreceni Nagyerdõre
Éppen úgy tûz káprázatos heve,
Mint finnyás népére Pest–Budának.

»Kartács–világban« élünk, bizony igaz,
De Vitéz tudta: ez lesz a világ
S ha nem sokat segít Botond–bárd,
Ma is virág és kard is a virág
S Bizánc–kaput vág be egy vitéz csók.

»Mindig, vitézek nemzete volt nevünk«,
De valánk búsak és szerelmesek,
Ám lelkünk nem volt Élet–járó,
Csupán tán a Halálnál kevesebb,
Miként a Vitéz Mihály úr lelke.




                              375
Kinek bú, bor, nõ, gond dúsan adatott
S a mi fájásunk volt az, ami fájt,
Ébresztésünk ne fájjon néked,
Csokonai, híres Vitéz Mihály,
Mindnyájunknak atyánknál atyábbja.

Te, pátriárkák õs–deli sarja, Te,
Ki fogod mindig Lillád derekát,
Öleled e kis magyarságot,
Te örök, ó s új hunn poétaság,
Óh, ébredj, valahányszor ébresztünk.


KIDALOLATLAN MAGYAR NYARAK

Vajjon örökre így maradnak
Kidalolatlanul, rejtetten
Dalai a hû, bánatozó,
Napverte, bús, magyar nyaraknak?

Itt a néma kínszenvedésnek
Makacs ajka minden beszántás,
Elhamvadt könny a szik–föld pora
S minden nyár–nap egy halott ének.

Ki ért a halott–támasztáshoz,
Ki érti a jajos barázdát
S ki érti az õs, nyári Napot;
Amikor gúnyosan leáldoz?

Én ébresztgetem megbomolva,
Fejem nyugtatván ó nótáin,
E földet és úgy megölelem,
Haként az én szivem volna.

S úgy áldozom Jézussá nõve
Kincseim e szegény nyarakra,
Mint Jézus az õ bocsánatát
Csókokkal vétkes titkos nõre.

De hát örökre így maradnak
Kidalolatlan kegyelemmel
Dalai a hû, bánatozó,
Napverte, bús, magyar nyaraknak?

Járom a mezõt, járva–járom,
Ezernyi nyár leigázottját,
Õs bánatát esengve lesem,
De a nótáit csupán várom.



                                376
Sír szélén állok: nézzetek meg,
Magyar nyarak bennem alusznak
S örök, nyári titkot ástok el,
Majd, amikor engem temettek.


AZ ÚJ KÍSÉRTET

Új Kisértet jár, harsog a hír,
Ki jött nem éjfélkor, de nappal,
Dacosan viselt, vörös és szép,
De még az Úristen elõtt sem
Levehetõ sisakkal.

Jelenéseit én hallgatom,
Szóbeszédjét sok, henye fõnek,
De már tudom, hogy kirõl van szó:
Nagy jöttérõl és ittlétérõl
Az én szent keritõmnek.

Hogy szeressék, ezt tán tiltja is,
Mert õ nem számít úri szemre,
De nagy szeretettel átadja
Magát és Kisértet–mivoltát
Bármilyen küzdelemre.

Sokszor találkoztam vele már,
Vitáztam vele, verekedtem,
De ha elhagytam talán százszor,
Ezerszer tértem vissza hozzá
S mindig szerelmesebben.

Ez a nagy, nappali Kisértet,
Ki szemet lefog, agyat kábít,
Ráborul minden tisztes szívre
S érezteti: hatalmasabb, több,
Mint itt akárki másik.

Ki csak percnyi becsülettel él,
Éli ezt a silány világot,
Beismeri búsan, miként én:
Kisértetet, kisérendõbbet,
Soha, sohase látott.

Mindent elvesztünk, én már tudom,
E tétova, szomorú földön,
De mezét ez új Kisértetnek,
Vörös mezét vígan és újból,
Újból magamra öltöm.



                                  377
Ezt az egyetlen Kisértetét
Nem tudom könnyen elhessentni:
Magyar vagyok s keserû sorssal,
De édes daccal harsogom, hogy
Ez: van s nincs itt más semmi.

Semmi, mint ez új Kisértetünk,
Melytõl rengve fél gyönge elme.
Félnek obsitosi a Multnak
S akit kisér fiatal útján
Az aggottak félelme.

Hajh, megutáltam az életet,
Lelkem csatákban összelõtten,
De lelkem és e bús magyar föld
Új Kisértetét várva várja
S itt piroslik elõttem.

Az én Istenem sújtsa le azt,
Ki e hitet kétli, gátolná
S akit az új Kisértet kisért,
Kapja meg a csodát, megváltást,
Istenem hozza hozzá.


ANYA ÉS LEÁNYA

Anyám, az arcod úgy tüzel most
S könnyeidet rejtegeted:
Vajjon mi van édes apámmal?
Megint beteg?

Vagy fejét szomorun lehajtva
Búsul egy hideg sztrájk–tanyán?
Mi lesz velünk és mindig így lesz,
Édes anyám?

»Nem, kis lyányom, nem lesz így mindig,
De te ne búsulj, de dalolj,
Már készül a te boldogságod
Tán valahol.«

»Kis lyányom, szörnyü ez az Élet,
Csupa örökség s csupa vád.
A te jövõdért izzad, harcol
Édes apád.«




                              378
TÖRTÉNELMI LECKE FIÚKNAK

Hóditották ez országot
Derék, lelkes, úri szittyák,
Jóttevõi szegény népnek:
Iskolában így tanitják.

De nem így volt ezer évig,
Munkás embert ág is huzta,
Egy–két ezer úr kötötte
Millió jobbágyát guzsba.

Magyarország dús ország volt,
Van termése, kincse, vadja,
De amit a bús nép szerzett,
Víg uraság zsebre rakja.

Csak a gazdag, csak a zsarnok
Élt föl minden földi jókat.
Megláncolták, butitották
A dolgozó milliókat.

Ma már a szivek bátrabbak,
Sápadtak a gyermek–orcák,
Ha összeszakad Ég és Föld,
Mégis más lesz Magyarország.

Ez az ország mindnyájunké,
Hol bilincset urak vernek:
Háborura készüljön föl
Minden sápadt munkás–gyermek.

Van e földnek áldott Napja,
Pirosító levegõje,
És ha lefogja az úr–had,
Munkával elvesszük tõle.

Föl, gyermekek, tanulásra,
Háborura, egészségre.
Ti lesztek majd e rab ország
Megváltott és boldog népe.




                                379
CSABA ÚJ NÉPE

A Bakonyoknak Bakonyában
Fájdalmas fél–századon át
Rontás–álomban, szertevetve
Aludtak a jó katonák.

Lehelnek kürtje nem búgott föl,
Az Égen sem voltak jelek,
Király sem küldött véres kardot,
Aludt váróan a sereg.

Álmuk fölött új vitéz–élet
Igért és rajzolt fény–kaput
S üzent nekünk Csaba népérõl
A villámló és nagy Tej–Ut.

Álomban se tudtunk egymásról
S még álmunk sem adott hitet,
Mersze nem volt csatározásra
S tábort–ütésre senkinek.

De ütött mégis a mi óránk,
Kuckójában kiki riadt
S vállalt magyar bajnoki sorsot
Egy õrülten szép hit miatt.

Nem jöttünk égi Hadak–Útján,
Sorsunk vad ösvény, Föld s a por,
De, im, egy új Csaba–legenda
Lelkünkben lázasan dalol.

Egy riadó zúgott emitt föl,
Amott egy izzó gondolat
S kihúzta kardját hüvelyébõl
Ezer ébredt eszme–lovag.

És egymásfelé már csörtettünk,
Mint rég eljegyzett cimborák,
Festõ képét, poéta versét:
Fölkináltuk egymás borát.

Bekalandoztuk a világot
S mosolygott ránk a szabad Ég
S esküdöztünk, hogy szent masszával
Be lesz töltve a szakadék.




                               380
Hunnia sivár szakadéka,
Ez a mindennél szomorubb:
Itt lesz, esküdtünk, vén úrfiknak
S alj–aggoknak termõ toruk.

Megtaláltuk az õseinket:
Mennyi bús homloku magyar,
Kinek azért kellett pusztulni,
Mert újat, emberit akar.

Megnyiltak lángolón elõttünk
A Bólyai– s Csere–sirok
S hozzánk szegõdtek szép sorjában
Az árnyas, magyar mártirok.

S minden halott, ki élt magyarnak,
Javítónak is valaha,
A mi seregünk légi szárnyán
A magyar Isten lovaga.

És mi mind, Csabának új népe,
Egymásra–lelten esküszünk,
Hogy a Bakonyok Bakonyából
Minden rest álom messzetünt.

Itt már csak igazságtevés jön,
Mert a bûnösök már nagyok:
Adjon a Sors belénk oly bosszút,
Amilyent Csabának hagyott.


SZÉP, MAGYAR SORS

Nem álldaltak bús bölcsõink körül
Sem bölcsek, sem rokkant királyok,
Mert nekünk senki sem örül.

Magyar életünk kezdtük tétován,
Nem láttunk hét kövér esztendõt,
De minden esztendõnk sovány.

Szorongóknak sohsem adtunk kezet,
Becsméreltük a jóltevõket
S örültünk, ha ki vétkezett.

Valami nagy–nagy Sors, Ok, Cél van itt,
Valami nagy–nagy, õs tanulság,
Amely kis népeket tanít.




                              381
Jöttünk, mert hítt a nyugati Vagyon,
De erõnk nincs a küzdelemre
S nyilaktól vérezünk agyon.

S mégis szivesen áldozunk velõt,
Mert tragikusabb és szebb sors nincs
Isten és emberek elõtt.

Más fajta nép roboghat tova,
De ily szép, álmos, láncolt fajnál
Poétább faj nem élt soha.


A MAGYAR TANÍTÓKHOZ

Itt volna hát a szent, a várt Szélvész,
Tespedt tavat mely fenékig zavar?
Alázását ki oly bûnösen tûrte,
Lázad hát már az Élet alágyûrtje,
A tanitó, a legrababb magyar?

Gyújtatott lelkek víg mécsesének,
Ott, hol Sötét ül várost és falut
S hol eped fényért cellák milliója,
Magyar sivatag magyar tanitója
Rabok között rabként senyvedt, aludt.

Bús ébredõk! a naphoz az arccal,
Pusztul ez ország s az idõ repül
S kik hivattatok vezérül a népnek,
Ne maradjatok gyáva csõcseléknek:
Úri gazságok jobbágy õreül.

Ha itt a Szélvész, szívet elébe,
Ha itt az óra, verjen hangosan:
Szélvész verte, szép, nagy szívekre vár itt
Egy sötét ország, melynek páriáit
Nem mentheti már, csak szélvész–roham.

S ha itt van már a szent, a várt Szélvész,
Köszöntjük ezt a zárka–nyitót.
Lelkünknek fényét ezer éve orzák,
Kapja meg végtén szegény Magyarország
A szabaditó magyar tanitót.




                                382
LEVÉL–FÉLE MÓRICZ ZSIGMONDHOZ

Rózsafa–vonóként nagy zöngésû húrhoz
Súrlódjék ez írás Móricz Zsigmond úrhoz.
Szóban hozta vón' el a beteg, ki küldte,
De sok Élet–lázban magát tönkre–hülte.
Mégis, mert hát ma még sokan hisznek velem,
Adják át Móricznak ezt az én levelem.
A könnyes, áldott hang, aki általadja,
Éppen úgy áldassék, mint az, aki kapja.

Szerelmetes barát, zömök Móricz Zsigmond,
Tudod jól, hogy polyva, az ember amit mond.
Ezért is jövök most hozzád kényes verssel:
Én–fajta versekben az ember nem kertel.
Jövök hozzád versben, betegségben, búban,
Jól kezdett s elromlott, dicsõ háborúban,
Jövök egy kis, kopott, szép, tavaszi Éggel,
Egy kis megszólással, egy kis irigységgel.

Boldog Móricz Zsigmond, ki nem korán kezdted,
Aszúra fog érni minden szép gerezded,
Rajtad már nem ülhet rohadt, magyar átok:
Ez okos elkésés: ez a magyarságod.
És mégis siettél: meglepõdve vitted
Súlyát az ujságos, magyaros, szent hitnek,
Dölyffel, feleséggel, gyermekkel, várással,
Sok, most ébredezõ, ó kitalálással.
És ha hébe–hóba talán másként véled:
Erõs vagy, mert erõs lelkedben az Élet.

Temeszteni is tudsz és tudsz támasztani:
Sári Bíró vallja és bõsz Túri Dani,
De ezerszer szebben, mert újabbról vallja
Gyõzõ, nagy lelkednek minden kis zsivajja.
És ami benned él s el fog jönni hozzánk,
Mi néha sápasztja magyar, piros orcád,
Ezer kimondatlan magyar bánat, titok,
Szépség várja vágyón: Móricz beszélni fog.
Hisz én is kimondtam néhány magyar–újat,
De mesekirályfik táltosai fújnak,
Ördög hordjon el már minden bolond verset:
Életet kívánunk, valószínüt, nyerset
S amit meg nem adhat rímek ezer hadja,
Mi új Ludas Matyink többször visszaadja.




                           383
Öreg–ifjú Zsigám, sok mindent hallhattál,
Hallva, nézve, írva sok–sok–sokat adtál.
De amíg rossz fogunk végleg el nem vásik:
Mégiscsak a legszebb, a legjobb: a másik.
Gondolom, te voltál ez a »másik« nálunk,
Egy kicsit életünk, egy kicsit halálunk,
Egy kicsit undorunk, egy kicsit örömünk,
Szóval: az Életet, mely tõlünk messze tünt,
Édes Móricz Zsigánk, te hoztad volt vissza,
Kedves magyar részeg, kedves bornemissza.

Rád furcsa emberek furcsáan figyelnek:
Ma te vagy a tévõ és jótékony gyermek,
Nyugat csapatjának keleti zászlója,
Mi nagy csatázásunk nagy igazolója.
Néha kényeskedõ, de magyar hatalmú,
Nyugatba tört magyar s duzzadt bizodalmú,
Papnak indúlt lélek, de szabad, pacsirtás,
Szentírásos ember, kinek szent az írás.
Ma te vagy a magyar s rendkívüli követ,
Ma benned sarjadnak az õs, magyar tövek.
Ha tán bolondítnál s igazi se volnál,
Mert szépen hazudtál, engem igazolnál.

Téli Budapestnek kevés, vídám fája
Móricz Zsigmond úrnak csodatettét várja
S ha várja, várhatott s ha várta, megkapja:
Móricz a váratlan Tavaszoknak apja.
De engem szeressen: így üzenek neki
S jó, hogyha az embert ilyen is szereti,
Aki nem hatalmas s több a hatalmasnál
S ha ki–kinek árt is, milliomszor használ.

Adassék e levél Móricz Zsigmond úrnak,
Kit most érdemelten, szépen koszorúznak.
Koszorút nem viszek, írás megy helyette,
De ott leszek mégis, míg élek, mellette.
Készül, mert készítik, az én szemfedelem,
De Móricz Zsigmond is megmarad énvelem.
Magyar sors–kockákon ez ígyen döntõdött,
Mind összekerülünk közös mártir–hõsök
S ha a Lehetetlent nem tudtuk lebírni,
Volt egy szent szándékunk: gyönyörûket írni.




                              384
MAGYAR–BÁNÓ MAGYAR AGGYAL

Ha a magyar kuruc vóna
S többször ütne, mintsem szólna,
Bizonyhogy kerekednének
Felhõs harag, felhõs ének.

De a magyar adjonisten
Nem annak ad, kinek nincsen,
De annak, ki okos dõre
S mit se állít fejtetõre.

Nézem szégyennel, bánattal,
Magyar–bánó magyar aggyal
És ha százszor túlnyergeltem,
Eresztem százszor a nyergem.

Így van ez jól s mint lehetne
Valakinek százszorszebbje:
Egy ocsudott, mívelt szittya,
Ki redves fajtáját szidja?

Ha a magyar kuruc vóna
S többször ütne, mintsem szólna,
Bizonyhogy kerekednének
Felhõs harag, felhõs ének.


LOVATLAN SZENT GYÖRGY

Akit gurít, akit görget,
Mint egy lovatlan Szent Györgyet
Errûl s néha túl a Lajtán,
Nem én vagyok, de: a fajtám.

Talán Isten; talán Ördög,
Olykor–olykor föl–fölhörgök
S mindig búsan megbékélek:
Így szabta a magyar élet.

Gyönyörû, õs hittel, sokkal,
Szenvedéssel, botlásokkal
Fajtám indít, mindig õ kel
Szépséggel, kínnal, erõvel.

Amit tudok, érte tudtam,
Ha elbukok, nem én buktam:
Bennem egy õsi gõg lázadt
S csak az enyém a gyalázat.



                                385
Szent, bús utam meg nem látták
A pimaszok és a gyávák,
Immel–ámmal tettek–vettek
S ha megingtam, elengedtek.

Ma már: minden gonosz álom
S már csak magamat sajnálom
És hogy énellenem védték
Fajtám választott kevélyét.

Mi várhat egy ilyen hadra:
Ebekre és harmincadra,
Nagy gyalázatra kerülnek,
Ordítnak és keserülnek.

Én meg, a dolgom elvégzett,
Megrugdalt és levitézlett,
Megdöglök gyászos kacajjal,
Magyar fajjal, bajjal, jajjal.




                                 386
     SZOMORÚ ÓDÁK VALAKIHEZ


ÉN, SZEGÉNY MAGAM

Szeretlek halálos szerelemmel,
Te hû, te jó, te boldogtalan,
Te elhagyott, te szép, béna ember,
Te: Én, szegény Magam.

Senkid sincs e bús, pucér világon.
Sorvasztó, álmatlan éjjelek
Holdfényénél fölujjongva látom:
Csak én szerettelek.

Te: Én, aki királynõket vártál
S bölcs királyok hódolásait,
Nézd, szivekben hogyan be nem váltál:
Csak én vagyok ma itt.

Szeretlek, mert a keserüségnek
Ártatlan és áldott fia vagy,
Mert minden egynek, búsnak és szépnek
Tömjénezni szabad.

Téged elhagyott már minden, minden,
Durván, meg–nem–értõn és gazul.
Nincs szépség, melynek hivõje nincsen:
Most én vagyok az úr.

Az egész világ helyett imádlak,
Te hû, te jó, te boldogtalan,
Te szép, kit a buták meg nem láttak:
Te: Én, szegény Magam.


AZ ÖRÖK GYERMEKSÉG

Édes átok:
Utolsó napig és hajszálig
Gyermek–szemmel
Nézni a világot.

Újra–újra
Megborzaszt az emberi rosszság,
Szepegéssel
Borzalomba fúlva.



                              387
Kérded, kérded:
Mért nem vagyunk mind tiszták és jók?
S jön a válasz
S a választ nem érted.

Jön a válasz
S úgy hallgatod, mint riadt gyermek
S reszketsz, mint fa,
Félig–zöld és száraz.

S szólsz: bús kincsem,
Te, szakadatlan, vén gyermekség,
Úgy imádlak:
Egyebem úgysincsen.


FÉLREVERT HARANGOS NAPOK

Undok, füstös tûz–cafatokban
Hullott reád a nyomoruság
S az iszonyat, ez a vad husáng,
Veri búsan lelked tetõjét
S félek, hogy eloltja a fájást,
Óh, fájás, fájj tovább és jobban.

Neked a tûzvész már az élet.
A félrevert harangos napok,
Kínok, tébolyok és haragok,
Végsõ szándék, hamvadás–hajnal
S jaj neked, ha elfogy a fájás,
Lobogj, égj, fájj, mert másképp véged.


MESE SZÉP CSÍNY–ORSZÁGBÓL

Szép Csiny–országban sok volt a róka,
Sok volt a jegyzõ és sok a pap,
Sok volt a csalás és szerelem
S bolond, aki a fûbe harap
S szép Csiny–országban csak a kék róka,
Agglegény csak a kék róka maradt.

Titkos Messzébõl jött Csiny–országba
Mostohák közé, õ, idegen,
Kék volt és kék volt a szeme is
S elnézett a fürge hímeken.
Szép láthatatlant nézett és látott
S forrott vére az õszi hidegen.




                               388
Egyszer egy õszi, nagy csinytevéskor
Barna, kormos lett két friss, kék szeme,
Látta fajtája asszonyait
S tudta, hogy fogytán a melege,
Hörgött a Messze vén, kék rókája.
Jaj, jaj, jaj, a Közel be kellene.


FAJTÁDDAL EGYÜTT ÁTKOZLAK

Hahogy haragszol, nem az anyádért,
Nem hét gulyára szóló tanyádért,
Hanem haragszol romlott hazádért,
Grófok és papok uraságáért.

Nem gyermekidért fájtak a dolgok,
Nem tenmagadért nem voltál boldog,
Hanem megnyíltak gyászos mennyboltok,
Hanem haragra sok másért volt ok.

Jaj, hogy nem lehetsz te most az élen,
Bátran, durcásan, hõsen, kevélyen,
Minden magyarnak bús szívén, mélyen
S rólad az ellen aggva beszéljen.

Be kár teérted s be kár miattunk.
Amit gyüjtöttünk, õriztünk, adtunk,
Amit nagy–gyáván másokra hagytunk,
Most az lett a mi vádoló fattyunk.

Ha te még hinnél, ha te még szólnál,
Piros neveknél pirosabb volnál,
Pirosabb lennél a piros bornál
S véresebb lennél véres bibornál.

Hogyha lehetne, be ütnél széjjel,
Be hajnalodnék a magyar éjjel,
Rímmel és karddal, szóval, fekéllyel
Égetnél, dúlnál mindent víg kéjjel.

Te volnál akkor életnek sója,
Úri bûnöknek nagy bosszulója,
Magyar deákok nagy pártolója,
Mindeneknek hõs ostorozója.

Jaj, hogy haragszol s hiába minden,
Vér fogyatkozik szítt ereidben,
Magyar dühödre elég düh nincsen:
Fajtáddal együtt verjen az Isten.



                              389
TEVELED AZ ISTEN

Az Istenhez gyönge szódat emeled:
Teveled lesz akkor az Isten.

Elvesztetted szegény, kóbor magadat:
Ha szabad: segítsen az Isten.

Perc–barátok kedve már elköltözött:
Búk között itt lesz tán az Isten.

E szép élet nem sok örömet hozott:
Gondozott azonban az Isten.

Az Istenhez gyönge szódat emeled:
Teveled lesz akkor az Isten.


SZÉP VOLTÁL VOLNA

Szép voltál volna, lyányoknak való
S Istentõl is víg ölekre eresztett
S be furcsa vagy
Ma, amikor vén fagy–szemed mereszted
Csókok után, be furcsa vagy.

Tépted, tiportad rózsás napjaid
S rózsás napjaid tépték és tiporták,
Életeden
Átbitangoltak némber–csordák,
Ifjú, forró életeden.

Nem tudták s te sem tudtad, hogy ki vagy
S hogy szépséged vár szemeden kitörvén
S hogy szép lehess:
Ezt kivánja bús daccal õsi törvény
S minden dacol, hogy szép lehess.

Elmulasztottak finom, lágy kezek
S te is magadat, óh, elmulasztottad
S a szépülést
Hagytad a boldog, csúnya ravaszoknak,
A jussodat, a szépülést.

Amennyi csók volt akkor érdemes,
Valamennyi mind te szépséged várta,
Ölt szinedért
Hullott le akkor száz csillogó párta,
Holt szépségért, ölt szinedért.



                              390
Szép voltál volna: hervadt, csúf fejed
Konyítsd le most már ki nem sírott könnyel
S a lyányokat,
Adós maradván nekik száz örömmel,
Áldd és átkozd a lyányokat.


VÉN, BOLOND ÚR

Egyszer–kétszer
Meghaltál már, vén, bolond úr
S ellenséggel
Vívtál néhány hõs csatát.

Egyszer s másszor
Azt hitted, hogy a tetõn vagy,
Nagy dúláskor
Azt hitted, hogy gyõzelem.

Most már ökrök
Jöttek lovaid helyébe
S én öröklök
Egy szép halál–fogatot.


RÁZD MEG SZÍVEDET

Jaj, most hallgatsz el, te, világgal megtelt
Mennynek megduzzadt terhes ember–mása,
Sötéten szállongsz, vészharangod alszik
S önmagadnak vagy bús döbbenete.

Olyan gazdag vagy, hogy nyelved megnémult,
Jaj, félsz szakadni szegény, érett felhõ.
Kongass elébed, vállald már a sorsod,
Rázd meg a szíved, te: fájdalmas Én.

Ha most húznád meg harangját szivednek,
Halál–angyalok szárnya búgna kórust
Az Élet részeg, égverõ dalához
S megtátongna az ördögmély–titok.

Tarajos felhõk alatt fojtott szívvel,
Gubbadt sziveddel, e véres haranggal,
Tántorodottan önterhességedtõl,
Özönt késleltetsz, vén harangozó.




                                 391
Sötét a felhõ: Istennek felhõje,
Bús a harangod: Istennek harangja,
Ontsd a felhõdet, kongasd a harangod,
Éld el a sorsod, éld el a szived.

Égzengéssel vak éjszaka boruljon
Fényes délórán s zuhogjon özönvíz
S megkönnyûlt végzet szörnyü zsivajában
Sikoltson végsõt a bomlott harang.


ÓH, ÉLETEK ÉLETE

Óh, életem,
Be nagyon és igaztalanul szeretlek,
Én életem, óh, életem,
Te vagy a legszebb,
Életek élete.

Meghalhatok,
Ma inkább, mint holnap,
De akik utánam loholnak,
A napok,
Fényeskedjenek fényeikben.

Fényeskedjenek a napok,
Az emlékek és csodák
Tovább és tovább:
Beszéljenek az ostobák
Sokáig rólam.

Óh, életem,
Be nagyon és ragaszkodva szeretlek,
Én életem, óh, életem.
Sokat láttam, sirtam,
De a legszebb
Te vagy: életek élete,
A legidegenebb és a legszebb.




                              392
     MARGITA ÉLNI AKAR – 1912

(Ez lesz a címe az én verses históriámnak, melyet szeretettel ajánlok figyelmük-
              be azoknak, akik szeretnek, avagy nem szeretnek.)




                                     393
MARGITA ÉLNI AKAR

Az új, magyar Sionnak énekét
Kezdem, kit egykor Néked megajánltam,
Hûvös nõvérem, lyányos Margita,
Régen és majdnem szerelemre–váltan,
Mikor epedtem nagy–hitetlenül,
Unott asszonyhoz vakul láncozottan,
Furcsa arcom hogy finom nõknek tessék
S gyötört az Élet, e drága betegség.

Fehér éjek szent valamelyikén
Csók–vágyban fáradt ajkam megvonaglott
S mert tán féltetted az ajkaidat,
Kiadtad a szórakozott parancsot
Hosszú énekre (mondjuk, hogy regény),
Milyent (Te mondtad) senki más nem írhat
S én megigértem: lelkem lehiggadván
Megírom sohsem–jöhet péntek napján.

Be soká vártam a jó higgadást
(És akkor a Halált gondoltam ennek)
De, íme, szinte harmincöt, vad év
Szántásain vidám éhek teremnek,
Sorsomat jobban érzem valahogy,
Mint küldöttnek hitt, szép, lírás idõkben:
Ma sem hajlok még bölcses duzzogásra
S áldott valómnak ez õs buzogása.

Higgadjon, ki nem Sorstól küldetett,
Jöttét, korát ki nem rántja elõre,
Mi két olyan mai ember valánk,
Életük kiknek száz másokért põre.
Égnek képedt az új, magyar Sion,
Mikor törvényit szemeinkbe rázta
S mi indultunk le ál népünkhöz mélán,
Kezet sem fogva a Hegy szakadékán.

A magyar Sion (beszéltük, mi az):
Soha ilyen szép nem volt a magyarság.
Ennyi Isten nem ült még egy Siont,
Ennyi törvény nem volt, hogy meg ne tartsák.
Ennyi zavar, vágy, indulat, zsidó
Nem tombolt soha semmiféle népben
S tán megkimélem hitességtõl énünk:
Meg kell íródjék ez a mi regényünk.




                              394
A zsidó–bolyt pedig megbolygatom,
De csak kettõnk kedvéért egyelõre,
Nem vagyok gróf, pap, léha vagy zsidó,
Ügyes vagy seftes: hát nem félek tõle.
Lásd fölemelten az én szívemet,
Kirõl már régen úgy megfeledkeztél
S emlékezz, hogy a mi regényünk átka
Épp a Sionnak mai furcsasága.

S a mi regényünk bomlott nem–regény,
Majdnem semmi, tehát el kell takarni,
Nem volt benne lakos teljesülés,
Kunyhó, kastély, ágyas lugas, se garni:
Nagyon magyar és nagyon együgyü
Találkozás e terhes Hunniában:
Találkoztunk, mi száz korszakkal ér fel,
Fölvadult szittya s frányás, zsidó némber.

Bûnös, dús, büszke, harcos életem,
Melynek évei kissé kitolódtak,
Most, ormosodó évek ormain
Tünik csak igazán élnivalónak
S esték, akiknek láza befogott
Két, nyugtalan, zászlós és mohó lelket,
Teljes bõvében s ismertén a nõknek
Látszanak végül istenin dicsõknek.

És így szép az, hogy nem találkozunk
S nem tudjuk egymást öt vagy hat év óta,
Nem volt testünkön pesti figyelés
S szüretre érett e gerezdes nóta.
S még jobb volna, ha nem emlékezel
Én rútitó és meghurcolt nevemre.
Grieget játszottad s verseimet mondtad
Hozzá az okosoknak s bolondoknak.

Hallottam, hogy furcsultak napjaid;
Kiknek mámorát hûn senki sem issza,
Tudom, hogy útjaid zeg–zugosak
S csak hiuságból nézel néha vissza
S nem tudom, hogy még gondolsz–e reám,
(Már lemondtam a kényeztetésekrõl)
S a Nõ (magunk közt) úgyis annyit ér fel,
Amennyit hozzá férfi–hajlam képzel.




                              395
Valószinû, hogy írónõ leszel
E torzitottan szép, magyar regényben
S minden másképpen kicserélve jön,
Amit éltünk, éltetek és én éltem
S én nem tudom, hogy micsoda leszek:
Késett megvetõd vagy rajongó párod.
Egy bizonyos, hogy nem leszek az útban
S hogy ki vagyok, azt úgyis sohse tudtam.

És nem is fontos, sõt hûbeleség
Mi regényünknek sora, módja, rendje:
Valakinek késõn visszaköszön
A rövidlátó, szegény Ady Endre
S valakiért, im, ezt a gõg–lirát
Sekély mesével önmagát titkolva
Csak úgy és akkor, ingyen fölcseréli,
Mikor életét nem írja, ha éli.

Keresgéltél–e sokat, Margita?
Én nagyon és dühösen úgy akartam,
Hogy feküdjek végre megenyhítõ,
Szívó, fehér, bús, szép, de puha karban.
Az enyémnek kék és nagy a szeme,
Tizenhatot futtattam el miatta.
Te vagy a hozzám–hangolt zsidó vétség
S érted úgy szólok, bárgyúk is megértsék.

Tehát elküldöm e versezetet
Neked, akit csak egy éjen kivántam
S aki mégis tartós és nagyszerû,
Mindig úton, kinézten és kihánytan
S ha jó lesz, akkor neked köszönöm
S fordítottan te kapsz majd szemrehányást,
Mert hogy tartom magam egy csöppet nõnek,
Maradjak meg ily igazságtevõnek.

Szép lesz ez a mi nem–történetünk,
Minden bogaként a magyar Sionnak,
Hol annyi már a józan, praktikus:
Hatványoznak, gyököznek, ám kivonnak.
Jöjjön hát gyorsan mi két életünk,
Mely nem tudott soha eggyé fonódni.
Cimbalom–tus és most figyelni tessék:
Következik a következetesség.




                             396
MARGITA PÁRISBA JÖTT

A Herkules–bölcsõk ideje volt
S még a Sors sem aggoskodott miattunk
S mi, azóta már fölnõtt valakik,
Unalmunkban kigyókat fojtogattunk
S nem volt jelszónk a forradalom,
Csak tudtuk, hogy hõs Jövõkkel jegyzõdtünk.
Kit itt, kit ott érlelt a Sors, a lomha,
Nagy, illetlen, magyar forradalomra.

És Páris volt hazánk helyett hazánk,
Magyar–becsmérlés fájdalmatos kéjünk.
Kerültük a dunai Ázsiát,
Hogy dühvel, mindig, csak róla beszéljünk.
Arany János volt végsõ lobbanás,
Süket és sötét volt a magyar lélek,
Majd harminc évet rossz álomban szunnyadt,
Míg csalt; ágált, élt a politikushad.

Köd a boulevardon s köd a sziveken,
Mély bánatok, kiket az Õsz kovácsolt,
Csilinges, kis, honi históriák,
Mögöttük a vén Hunnia, a rácsolt,
Otthon minden félszeg, vigasztalan,
Itt rámolunk egy bolond–szebb Jövõre,
Bizót nem kapva s másokért is bízván.
Akkor jött volt elõször Tisza István.

Otthon a csöndes, piszkos erjedés
Utálatos halál–ideje tartott,
Mikor Párisban kék, magyar acél
Masszájából formálódtak a kardok.
Kardok, késõbb majd hazaérkezõk
Lelkünkért s pro pátria, libertáte.
Együtt forrtunk ott, ki must, ki félig bor:
György úr, jogász, én s Ottokár, a piktor.

Páris akkor még nem volt csámborult,
Hunn gyülevész–had sûrü menedéke
S otthon se tudta több, mint száz magyar,
Hogy tõlük fél a petyhüdt, úri béke.
Kis, ûzött, éhes, vad csapat valánk,
Kiket a Sors méltán messze–zuhantott,
De már honnról piroslottak a rózsák
S egy–kettõnkre az örökkévalóság.




                               397
Akkor nagyon Tisza–Kálmán–szagu
Volt még mindig e Bécs–vorstadti élet:
Zsidó báróság, türelmi adó,
Dzsentri, mágnás, pap és tûrõ cselédek.
Kasztjából ritkán és óvatosan
Mert valaki vágyódón kinyujtózni.
Hiszen nem volt másabbul sokkal, mint most,
De rémnek hittek egy Vázsonyi Vilmost.

De hallottunk már merészségeket
S pesti Eszterek kezdtek öltözködni,
Zsidók közül támadott férfi, nõ,
Ki bátrabb, szebb s több volt, mint mind a többi.
És lent, a Pest–szabásu végeken
Rejlõ jelre vártak nyugtalan ifjak
S Bródy Sándornak jó hívei nõttek
S nem azért, mert szép s kellõ volt a nõknek.

Szélvész–várásban telt hát az idõ,
Szélvészt, asszonyt s újat várt a triászunk,
Közös nõnk volt egy fehér, távoli
S ültük vele ledéren lelki nászunk.
Zsidó leány — mondtuk —, szimbóluma
Ránk–sietõ, új, szép, magyar idõknek.
Addig is, bár nem voltunk nagy–serények,
Éltünk álmaink sok–sok istenének.

Sok politika és sok szerelem
S kavarogjon a holt, magyar, pimasz tó,
Sok buja vers, utazás, papfalás
Volt tervem és sok, hangos, nép–riasztó
Zenebona, rivalgó ujitás:
Egy poéta–Széchenyi vágytam lenni
S mellékesen, hogy lábunk frissen szedjük,
Vészi József és Bartha Miklós együtt.

Az Ottokár bolond, nagy vásznain
Forró testû nõk tobzódtak, lihegtek
S György is, bár módján, szerény–csöndesen
Zsákmányára készült asszony–szíveknek.
Páris, dicsõség, harc és szerelem
Lázát hordta mindhármunk ifjusága.
Ifjú fejünk Égnek s csodáknak szegzett,
De Ottokár volt a leghívõbb, legszebb.




                               398
S a nõk közül szent híreket dobott
Felénk a lyány, kit hívok Margitának.
Ifjú szépségét növelte a tér,
Legenda, pletyka és a furcsa bánat,
Mely kijóskodott a szemeibõl
S Erdõs Renéet ütõ vers–vágya, vére
S Párisban, hol vágy akkor annyit termett,
Távolról is kincsünk volt ez a gyermek.

Ez a fél–nõ és fél–irodalom
Volt az asszony–nemûeknek tetõje
S Györggyel, ki dzsentris, finom, hallgatag
S Ottokárral együtt reszkettünk tõle
És vártuk akkor a nagy amazont,
Vártuk és féltünk, hogy el talál jönni.
Piktorom, kivel majdnem egy–az voltam,
Margitát vallott, sugton, félig–holtan.

És hányszor átvitáztunk éjeket,
Mert tudtuk, hogy immár hajtja a vágya
És szépsége a szépségek felé,
Az életbe, szerelembe, világba.
S hogy egyikünk sem lesz a kezdete
A kezdetek legeslegszebbikének,
De legalább kinek lesz elsõ nõje,
Vigye majd ki boldog virág–esõbe.

Együtt–bódultunk, én, György s Ottokár,
Alkonyati, szörnyû, párisi zajban.
Izgult, fõtt Páris, hírek jöttenek:
Kozákéknak legkeletén nagy baj van.
S összekarolt a Nippon–babona,
Japán–rokonság éltette a gõgünk,
Vágyunk, rabságunk, szerelmünk és lázunk:
Vén Földünknek még majd mi magyarázunk.

Ekkor és éppen ekkor jött a hír,
Hogy minden mást szivünkrõl leszakasszon:
Párisba jött a mi menyasszonyunk,
De ki most már, jaj, igazán menyasszony.
Hogy Margita most már élni akar,
Férj lesz hamar elsõ, nagy stációja.
Csak Ottokár maradt meg tréfás hõsnek,
»Fiúk — szólt vígan —, a japánok gyõztek«.




                              399
És föltárultak elõttünk csaták
S csaták fölött Margita fehér árnya,
Ahogy bennünket balga fiukat
Hí a harcba, magához, haza, várva
S hogy minden bennünk csak: Õ, Margita,
Menyasszonyunk, a csodás ismeretlen,
Õ, akiért minden vágyunk nyilallik:
Hungária, ha blaszfémnak is hallik.


MIKOR PÁRISBÓL HAZAJÖTTÜNK

(Él a mese s száll tovább, Margita,
Bár emlékes lelkem olykor kilankad
S új szerelem és új veszedelem
Riadói követelõn riadnak.
Új riadók, csitt, ti még várjatok
S várj, én Adám, a késõ énekekre,
Szavak, szerelmek, vágyak ugyis mind itt
Sugarukat te szõke fõdre hintik.)

Ottokár volt új, huszár Lenkey,
Párisból haza õ hozott bennünket
S itt hallottuk, hogy Tisza megbukott,
Mert a nagy Titok unokákban büntet.
Be szánom néha, hogy magyar vagyok
S be nem cserélném könnyen semmi mással:
Dõzs nagy–urakkal nyögõ kis–úr nemzet
S háborgó népek: hát ennél lehet szebb?

És Ottokár pogányi áldozást
Végzett akkor, hogy utunk véget ére:
»Margitáért — szólott friss–szomorun —
Hulljon kicsit elõre szivünk vére
S nagy esküvel esküdjünk vakmerõt,
Hisz itthon ugy sincs más szabadulásunk.«
Kissé ránk–dõltek titkosan a gondok,
De György harsányan úri áment mondott.

Hazajöttünk s itt minden csüggedett,
Minden kezdést félbátrak abbahagytak
S körülzártak mindent hõs pocsolyák,
Kicsi tócsák, tengerekké dagadtak.
E láp–világ volt hát csataterünk,
Itt kellett hát, hogy egymásra találjunk,
Uj inzurgensek, pártot ütni készek,
Félig–fölkészült jó és szánt vitézek.




                               400
Mennyit igért az egyszer Budapest
S lendülni–kész itt–amottabb kis medrek:
Csodálatos Tél és kora–Tavasz,
Dalos–frissen mikor összesietnek
Szent olvadás kis csörgetegei,
Mintha a Mesék mély Szerelem–tója
Nagy üzenettel hívná össze õket,
Margitát s a nyugtalan szeretõket.

Így vallott Ottokárnak Margita:
»Máskor talán minden másként lehetne,
Lehetnék kapós zsidó–feleség
Vagy zsidó Beniczkyné Bajza Lenke,
De most az Élet itt élni akar,
Ahogy soha, engem hiv s vele tartok,
És ugy lesz, ahogy dacosan kimondtam:
Ott–leszek minden szédült izgalomban.«

»Élõ, száguldó valaki leszek,
Ki asszony–árral csermelyeket áraszt,
Hites úrasszonya valakinek,
Ki azt hiszi, hogy õ az, aki választ.
S benne akarok lenni osztozón
Minden mai Valaki életében
S asszony–rangom készítem úri módra
Szabad, gyönyörû megélnivalókra.«

És Ottokár leejtve várt fejét,
Ájult–durvát nem mondott Margitának:
Már tudta, hajh, õ nem terelheti
E szép nyakat szegénységes igának
S el kell bocsássa, mert élni akar
S mert ez akarás Hunnia pecsétje:
Pecsét–jel, melyet ezeren óhajtnak,
Piros pecsétje éhes, piros ajknak.

Vén Árpád–lap s ifjú, piros pecsét:
Ez volt akkor mi álmainknak álma
S egy nõ, aki szeret vagy nem szeret,
De ott kereng nagy álmunkra vigyázva,
Kinek nem fontos, mennyi életet
Pusztit a mi vad hordású, nyilt aknánk,
Kinek tán e nagy harc–gyûlés is semmi,
De kortársnál mégis több akar lenni.




                             401
S én Ottokárnak magyaráztam el,
Elmagyaráztam százszor, békítõen,
Hogy jobb nekünk az élõ Margita
Férje–urával, mint a temetõben,
Hol eddig szépen elnyugodtanak
A mi nem–jött, sohse–volt Margitáink
S ha most van egy, az mégis azt jelenti:
Zsidó révén, de megtérül a senki.

S aztán még százszor magyaráztam el:
Margita másé, hogy majd újhodottan
Keressen föl bennünket lebbeteg
E vándorlós, sívó, magyar homokban
S hogy végre is s mégis zsidó leány,
Kit torz házasság emel önmagához
S hogy lesz–ura, bárhogyan is ne tessék,
Tán holnap nagy, nevezetes jelesség.

Addig pedig a Margita ura,
Ha hiszi, hogy az, hát e hittel éljen
S csapkodja addig meleg szárnyait
Mellette a nõ vágyón és fehéren,
Õ, aki szivére úgy szedeget
Fürtös és ellenes szenzációkat,
Mintha nem tudná, hogy táncos, nagy, küldött
Útján kisérik óvó, zengõ kürtök.

Talán szerethette is az urát,
Hiszen vannak rövid órás nagy titkok
S néha szerelmeken visz át az út
Az igazi, szerelmetes, nagy Hídhoz,
Melyrõl szédülni a legboldogabb
S zuhanni jobb, mint cukros mennybeszállás.
Margita a nagy Hídnak szállt repülve,
Nagy szándékkal kicsit szerelmesülve.

S ekkor szép keggyel így szólt a parancs:
Hát engedjük Margitát röpülésre,
Hát engedjük meg, hogy kinek–kinek
Most harcunkból jusson ki a dú–része.
S ha Margita egyszer szárnyat csüggeszt,
Majd az menjen utána, kire vágyik
S addig hagyjunk szabad–utat a vágynak
S minden becsületes, magyar zsiványnak.




                              402
S amikor férjhez ment volt Margita,
Mi õrülten s nagy–feledten csatáztunk,
Tán Ottokár volt az egyedüli,
Kit fölturbált mi csunya megaláztunk.
Én rikkantottam nagyszerûeket
S egy más nõhöz hazudtam tartozásom,
De Ottokár közülünk tán legjobban
Várt, várt, várt és mind vártunk nagy–titokban.

Összeomlásoknak ideje volt
S ez összeomlást már elõre láttuk:
Az úrfajták akkor egymás között
Gyujtogatták és oltották a lángjuk.
Mi már tudtuk, hogy a halálbagoly
Föluhuzott fejük fölött vidáman,
De azt is tudtuk, hogy ilyen ledérnek
Indult forradalmak nem hamarost érnek.

Margita élt, szült, sírt, írt és akart,
Jelképes útját tele–teleszõtte
Ákombákommal Sors íródiák
S a Szerelem, mely felé ment elõre,
Holott soha tán kit sem szeretett,
De sorsa volt szerelmeket mutatni
S hogy ajkam egyszer fehér karját érte,
Esküszöm, hogy minden csatánk megérte.


MARGITA ÉS OTTOKÁR

(Kicsiny, gyanakvó nálunk a világ:
Mese–hõsim alig elevenednek
S már rádobják a vizes takarót
Élõ nevére hol annak, hol ennek
S ez édes lázú visszaálmodást
Sorsra, korra, álomra, Margitára,
Szent szimbólumát ma is boldog harcnak;
Átadják néhány budapesti arcnak.)

(E regényben még én sem én vagyok
S igaz csupán e furcsa mese lelke,
Valaki, ki tán én is lehetek,
Õ helyét, nõjét soha meg nem lelte
S el–össze–vétve nõt és küldetést,
Kort s önmagát, a vélt–hõs korcsinálót,
Hogy Margita száját nem érte szája,
Most vén, bibliás szájjal fut utána.)




                             403
(Ám nem hazugság, szentebbnél igaz,
Csak testekbõl kiöltözött ez ének
S ha valakinek szólhat egyenest,
Szól a frissült magyarok Istenének
És ismételni be kár, hogy muszáj:
Hungária s Margita majdnem eggyek
S a Margita élete, sorsa, csókja
Magam s korom fizetetlen adója.)

(Unom is e sok magyarázatot,
Teknõvízzel kiöntött, szegény kisded
Lenne igen hamarost e regény,
Ha nem hisznek benne vagy nagyon hisznek.
Hát ezután rohanvást rohanunk,
Jöjjön velem, kinek van hozzá kedve,
Nem hallván meg pletykáját a vitának,
Jöjjön velem sors–útján Margitának.)

Harc dobogott, de zûrzavarosan,
Portyázva és társainkat keresve
Hívott, csábított kék–közeledõn
Bennünket, hogy kiharcoljuk, a Messze,
Régi módon Bécs csak lekacagott
Itthoni, ál, úri ribilliókra,
De mit mi kezdtünk s a lelkekben tombolt,
Már igazi, tüzes forradalom volt.

Valóságban és titokban pedig,
Mikor azt hittük, hogy sziveink szállnak
Újító, nagy levegõ–utakon,
Makacs nászútján szálltunk Margitának
S hogy hazajött s beszélték: szenvedett,
Olyan volt munkánk, lázunk, bajvívásunk,
Mintha dühösen és haragos gyásszal
Beledalolna egy szomoru nász–dal.

György volt az a tipusu úrmagyar,
Kit ha a sorsok kultúrába löknek,
Egyenesen és túlzón rokona
A francia Égalité Fülöpnek.
Mikor az ilyen szenten ittasul,
Még a forradalmas zsidónál is jobb.
Nem sok örömös történt e hazában
Akkor sem, de György hitt és izgult bátran.




                             404
Ottokár meg már leste Margitát,
Csel nélkül, búsan, de mégis csak leste,
Buzdulva, festve, gyáván s vakmerõn,
Ma repesve, holnap kétségbeesve.
Már néha–néha találkoztak is
S egymás szivén kutatták azt a réset,
Ahonnan kivilágol az a fáklya,
Mely a tévedt szerelmeseket várja.

A Margita írótolla pihent
S az élete is pihent egyelõre.
Késõbb pedig dajkálta gyermekét,
Regénytelen polgár–regényét szõve
S már odahagyta akkor az urát,
Hogy e silány asszony–adót lerótta
S újból az lett, mint sokszor levitézlett
Hungáriánk: csodálatosan szép lett.

De dac volt e szépségnek illata
S mártir–asszonynak éhedt oly szerelme,
Mely kínszenvedve ahhoz kergeti,
Kitõl asszonyult anya–sorsát nyerte.
Margita egy darabig elveszett
Mindszámunkra nagy rabszolganõ–vágyban
S példájával mostan is rejtélyt oldott:
Igy folytak volt szép hazánkban a dolgok.

No, azonban szépen bomlottam: én,
Minden földi veszedelmet kihívtam
S agyabugyáltam a régieket,
Kik alusznak szép, úri kripta–sírban
S hogy cibáltam jó Rákosi Jenõt,
Nagy papékat s a konok Kártevõket,
Ma már tudom, nem valami nagy érdem,
De amikor emlékezem: megértem.

(Óh, nagyszerû marások ideje,
Jó fogu kor, gyönyörû, terhes korszak,
Mikor lendült a rest, magyar kerék
S az emberek mertek merni s bomoltak.
Még tart a túlerjedés csömöre,
De tán holnap buján nõ ki vetésünk
S majd megérnek a kalászok, gerezdek
Olyan szépen, milyen szép volt a kezdet.)




                                405
(S ha Margita és piktor Ottokár
E mesében nem lesznek boldog párok,
Egy boldogabb végû történetet
Rajongva, sõt holtan is bizton várok.
Mert lesz tán már kis elhelyezkedés
E vergõdõ, bolondos Szittyiában
S vár is már az Ottokár ujhodt vára
A leendõ, békültebb Margitára.)


SZERELMEK AZ ÕSZBEN

(Nem imádom a cifra temetést
Akkor sem, ha eleven isten kapja
S fekete parádés sír–lovagok
Állnak körül: jó barátok csapatja,
Mely eltemetne pompás–örömest
S mely azt hiszi, hogy Margita regénye
Agónia, búcsúzkodás, rogyodt sor:
Hohó, urak, látjuk még egymást sokszor.)

(Velem mindig az Õsz érezteti
Bennem lakó életek õs csodáját,
Az Õsz: az igen és nem a Tavasz,
Széles kedvvel tágulnak meg a pályák,
Pályák, célok, emlékek, ingerek,
Békék s bánatok arany–égig nõnek.)
Õszbe lopódzó játékán a Nyárnak
Gyülemlett meg bús kedve Ottokárnak.

Óh, drága, hû, nemzetközi hotel,
(Például Svájcnak szelidebb vidékén)
Hol beborítnak hajrás sziveket
Meghitt távolság, remény és csönd békén.
Margitáért idejött Ottokár
S itt kezdõdtek a csodálatos esték,
Átvonulók vissza a magyar tájra
Csalva, kábítva, kápráztatva, fájva.

Esték, amelyek megbolonditók,
Gyermekei egy titkos anya–Estnek,
Kit százezer holt esztendõk után
Árvái még mindig balgán keresnek.
(Az estén, mikor Tisza Kálmán mûvét
Drót–hírekbõl biztosan veszni láttuk,
Azt mondottuk — hivõk lévén az esték –.
Most már jön a szép, magyar függetlenség.)




                            406
(Holott künnrõl nem jött volt semmi szép
S utálatosan spekulativ bölcsek
Õsi jaját hadd hangoztassuk itt:
Események mindig csak bennrõl jönnek.)
Szegény, nemes arcú piktor–fiú,
Be vágyattatták õt az árva esték
S hogy mûvész–lelkét darabokra szedjük:
A lehetlenség Margitával együtt.

— Akarok–e s tudom, mit akarok? —
Vallott Margita, már itthon, egy estén,
— Ellopattam a leányságomat
S most akaratos szerelembe esvén
Úgy gondolom: nem érett az Idõ,
Várni kell alkut, talán visszamenni.
(Hogy Prinz Franz, Kossuth, akkor miniszter lett,
Ilyen volt egész ország, ilyen gyermek.)

— Azt se bánom, ha bolondos leszek, —
Vallott tovább Margita Ottokárnak, —
S bár nyilván kérnek, várnak valahol,
De egyelõre mindhiába várnak.
Az Idõ piros máglyára viszi,
Kik nem tartanak vele együtt lépést:
Addig is, míg az idõmet kivárom,
Akarom és várom a régi párom.

Borzonghattak az õszi éjszakák
S a csók–lesek a Margita szavára:
Ime, itt egy gyermekes amazon,
Ki vár, várós, várják s nem várhat várva,
Ki biztos búhoz bátran visszamegy
Prédájaként ál álmu õrületnek.
(Hogy eszméltek a csalt magyarok is lent,
Tisza Istvánt vették vissza, mint Istent.)

(Bajos nekem, mert úgyis fenyeget,
Líra elõl kitérni, líra vádja,
De valahol ez idõtáj körül
Libbent rosszat életem deszkaszála.
Hiszen féléve gyóggyal vidulok
Jó Kozmutza szanatóriumában,
De ha akkor jól tudok térdre–hullni
Tört gõgökkel: ma nem kéne gyógyulni.)




                              407
(Ám, ifjú költõk, most figyeljetek:
Pelenkátokra akkor hímeztük meg,
Néhányan együtt, vert himezetét
Figyelésnek, ólomnak és ezüstnek.
Az Életet én nem cudarozom
S minden tettért kész nálam a bocsánat
S tán bölcsebb úr lehet türelmes és víg,
Zöld hecceket én már nem tûrök végig.)

(Mindig a zöldség s másat–majmolás
Rontotta el magyaroknak a dolgunk
S Augiász vén óla bûzlik itt
Melybõl ki mindig kevesebbet hordunk.
S hogy egy igazi falurossza sincs
Ki magyarosan mindent fölfricskázzon,
Csak porosz junker vetemedett mása,
Ha lesz sírunk, hát sírunkat ez ássa.)

(Ejh, most mindezt az ördög vigye el:
Justh akarjon, ha van, hogy mit akarjon
S aztán lehet, hogy hamar túlesünk
Két nemzedékes, kavart, léha sarjon.)
Lágyan, félõn kérdezte Margitát
Ottokár, hogy fantomát õrizhesse.
— Barátom — szólt ez — nincs itt kész még semmi,
Legokosabb a Multhoz visszamenni.

És Ottokárt a nagy–szív démona
Valahogy, bután, bokáig megszállta:
Hát visszaküldi e fél–hajadont
A vágytalan, rossz vágyu vissza–vágyba
És Hold–sütésnél vígan hitte el,
Amit másnak sem volna kár elhinni:
Ha szerelmünk egy asszonyhoz túlságos,
Vigyük vissza tisztelt férje–urához.

Különös, sötét szüret–éjszaka,
Páros vándorlás lomb–hullajtó parkban,
Margita száján síró kacagás:
— Tudtam, de meghallani nem akartam.
— Mért kergette el már a szívemet
S mért kergette el szívét a szivemtõl?
Ottokár nagy, szerelmes vallomása
Ûzte bele a nõt a régi nászba.




                             408
(Nem tenni s egy szót ki nem mondani
Szent, nyugodalmas, nagy boldogság volna,
De tenni és szólni hozzá sokat
És letörni a mai ember sorsa.
Óh, földi dolgok, ha nem kellene
Birtoktokért megmozdítni az ujjat
S úgy magatoktól ölünkbe esnétek:
Be szép volna és — be kevés az Élet.)


HA VISSZAJÖNNE MARGITA

(Mit sohse hittem, a hõs vér–fazék
Virtusos, fúlt fûtéseit sokalja;
Tágul, robbanhat s egy szép reggelen
Gazdája nyekken és ott marad halva,
Vagy még csunyábbat tesz a béna gép:
Elcammog velem puffadt tetem–sorsig:
S nekem, ki tegnap hetyke táncot lejték,
Jég most szivemen s arcomon verejték.)

Sírni való, de nevetni szabad:
Kit negédesen száznál több Halál–dal
Hirdet, mint a Halálhoz hív komát,
Most gyáván szepeg s óvatosan lábal,
Kímélkedik és méregfogait
E nótájának kiszedi ezuttal:
Most kit se bánt s ki szenvedt vagy sírt érte,
Odaölelné beteg, rossz szivére.

(Óh, Élet, hogy nem én harsoghatom
Elõször el Te nagy egyetlenséged,
Mért álltunk szemben, mint vad szeretõk,
Egymást–tépõ, csók–fojtós ellenségek
S mért nem lehettünk derült házasok?)
A Margita fölmelegített nászát
Szótlan kínnal, büszkén, vígan fogadtuk,
Meg se sirattuk, de ki se kacagtuk.

Nagy fény–csodákban pompázhat a Nõ,
Ficánkoló, szép, férfi–verõ ésszel,
De csak csókokban tud még merni ma,
Kissé elmaradt másféle meréssel
S ha bakot lõ a szerelmi merés,
Akkor is csak siró dac jön vagy bosszú:
Mintha szerelmes varrólyány lett volna,
Margita is így tört ez asszony–sorsba.




                               409
Ha elvehetjük a más asszonyát —
Gondját könnyekkel Ottokár így szûrte, —
Mi vagyunk a him–diadalmasok,
Balgául büszkék fakó gyõzelmünkre
S ha más férfit kap, akit ellökünk,
Féltõ jajjal megint visszakivánjuk,
De gyûlölettel kell lennünk a nõhöz,
Ki tõlünk térül vissza az elsõhöz.

És mert azt hitte, gyülöli nagyon,
Minden gesztusát Margitának szánta
És mert azt hitte, már nem szereti,
Még alvásos órákon is kivánta.
Ha hallotta, hogy senyved Margita,
Lappangón senyvedt minden öröm benne,
Más nõkhöz futott s miként szent oltárra
Ömlött ölükbe forró csóva–vágya.

(Úgy gondolom, hogy minden: Szerelem:
Politika, tudás, pénz, kocka, üzlet,
Apostolság, mûvészet, vakmerés,
Mind a csókoktól vagy csókokhoz ûznek,
Az a nagy, hirhedt összevisszaság,
Mit akkor Bécs még pártfogolt minálunk,
Talán nem volt más, mint csalásba ótott
Gazdátlan, bûnös, tévedt, szomjas csókok.)

(Istenem, én az »eb ura fakó«–t
Tartom ma is a legszebb jeligének,
Csak ne koptatták volna olyan el
Díszmagyaros, suta szegény–legények.
Engem Nagy Györgynél jobban keserít
Vén, korcs Hunnia ujra–ujra násza
Muszájból, pénzért avagy pulyaságból:
Bitót nekünk: bujjék ki szeg a zsákból.)

(A fene tudja, hogy mi lesz velünk
S mit rejtegetnek egyikmás iszákban?
Olyan jó néha keserûn magyar
Szitkot görgetni mûvelt, úri szánkban.
Úgy élünk, mint bódult szerelmesek
És Hungária bizonyisten asszony.)
Margita, csak hogy ön–gõgjét ne sértse,
Vérzett, titkolt, sírt, maradt: csak azért se.




                                410
És játszotta Ottokár is velünk
Azt, ami magyar, új elõkelõség:
Cinikusan tagadta meg magát,
Nehogy talán mint érzéseknek hõsét
Lássa egy szellemes ujságiró,
Kinek ilyre gúnnyal fekszik a tolla.
(Jaj, hogy mindre, amibe kéne hinnünk,
Klisékben áll fölényes, pesti viccünk.)

És halljuk egyszer: elment Margita,
De az urával és messze vidékre,
Hol tükrösebb Ég alatt lesznek õk
Jobbak egymáshoz egymást jobban nézve
S ekkor olyan feledés–szél suhant
Harcban tépett fejeinknek fölötte,
Mintha erdõn nagy, õsi fát kivágnak:
Vége van a mesének és világnak.

Rohantunk, hogy a fa lombjai
Suhantva ne verjenek le a földre
S rohantunk, hogy ki ne felejtsenek,
Neveinket nevek közül törölve.
Mert e kis ország csodálatosan
Fut, felejt és jaj annak, ki lekésik:
Nemes arcról lepiroslik a szégyen,
De kiabál a piacon, hogy éljen.

Vártunk, lármáztunk, de hallgatagon
Sompolyogott vissza belénk az emlék
S kardos kezünkbõl Margita nevét
Dalolták ki bõ–véresen a pengék.
Május volt és nem éreztünk Tavaszt,
Hogy Ottokárral hajnalban kószáltunk:
— Ha visszajönne — sóhajtott rekedten —
Megmondom, hogy én sohase szerettem.

(»Ha visszajönne« — óh, furcsa Titok: —
Aki elment, mindenkit szépnek látunk.
Mult, Rejtély, Tilos, Messze és Soha
Mind–mind a mi szerelmetes barátunk.
Szép elmenni, de mégis gyönyörûbb
Álmot zúzva bár, mégis visszatérni
S kiknek lelkén metafizika rágott,
Adni földi ölelnivalóságot.




                              411
MIKOR MARGITA VISSZAJÖTT

(Teljesedõben vannak a napok,
Bár földi dolgok rosszul teljesednek:
Mell a pisztolynak, csalásnak a hit,
Vénnek balga vágy, üszkülés a sebnek,
Csapás a hõsnek, gyávának siker,
De többnyire halvány megalkuvások:
Bölcsülõ sorom megdöbbenve várom,
Hátha innen talál meg a Halálom?)

(Boldogok, akik ma húszévesek
Vagy kik öregek s már mit se akarnak,
Kik az életen állanak kivül,
Elõtte még vagy fölötte a bajnak.
Boldogok az elfáradt Krisztusok,
Fáradtan jöttek s mindent lemosolygók,
Kik szemlélõdnek, néznek és csak néznek
S nem bírja õket tevésre az Élet.)

Hajszás sereg volt a mi seregünk,
Idegeink gyeplõit lazán tartva
Homlok–bakunkon ifju Fátum ült,
Elõttünk és utánunk kalamajka.
Szegény, elprédált kincsü életünk
Üres termiben kong csak néhány emlék
S árnyak között szépítõ, színes bánat
Ölelgeti hó–árnyát Margitának.

Úgy jött õ vissza fehér–havason,
Friss ajkait fázósan melengetve,
Jég–muzsikás kacajjal kacagott
S sziveinket fölverte csengõ kedve
S mivelhogy nõ volt és irástudó,
Elõvette a kézre játszó sablont:
Az ura regényt írt róla s õ szebben
Bosszulóbb regényt írt az ura ellen.

Tehát még mindig dühödt szerelem
Bántotta e két egymást bántó népet
S minket kínzott; hogy õk szerelmesek,
Mert szeretõk az ilyen ellenségek.
Hogy ágy és asztal nem volt már közös
S hogy rágalmazták távolságból egymást,
Mi nem örültünk, mert mi összekössön,
Nincs gyûlöletnél erõsebb a földön.




                              412
Egy házassággal rontott szerelem,
Sõt sok szerelem és sok házassággal:
Ez Magyarország fonnyadt élete,
Szerelem, melybõl soha ki nem lábal,
Magát–átadó, dacos–gyönge mód
S hisztériás, nagy elhelyezetlenség:
Akármennyit is gondolkozom rajta:
Asszony–karakter ez a magyar fajta.

»Talán tõle kivántam gyermeket,
Vagy nem tudom mért, hozzávitt a Démon
— Ottokárhoz igy beszélt Margita —,
Neki adtam vágy–gyémánt diadémom.
S meghalok bele, ma úgy gyûlölöm
S kerüljön Ön, mert méltatlan Sors éri:
Száz férfival is talán elkötõdöm,
De csak azért, hogy ez valakit öljön.«

(Nekem mindig kell egy jó Valaki,
Kit emeljek magam fölött a trónra:
Jászi Oszkár már évek hosszatán
Külömb, mintsem kezem sarúját oldja.
Hitvallásom és hõs õrületem
Az õ diktáló, tiszta lelkétõl függ.
Ez is asszonyosság, de szívvel állom:
A Jásziság én akart ideálom.)

(Túlbecsültem mindig egy csöppet én
Oly élet súlyát, amely alkudatlan
S nem kapcsolódik szépen be bele
Tán egy Tiszába, aki még futatlan
Hõsködéssel is bocsájt lovakat
A váradi züllött és sáros pályán.)
Ime, az én életem bolond csõdje,
Bár Margita él és ágál elõtte.

»Vegyétek és egyétek« — mondta volt
Az Úr–Jézus, ki rossz vala zsidónak
És Ottokár a szent Úrvacsorát,
Pápistán bár, de vette enni–jónak.
Frissült szerelmét úgy dobta oda,
Mintha düh–bosszún volna már régen túl.
S bánatokkal állt modellt a világnak
S bánatokkal udvarolt Margitának.




                             413
Hogy udvarlásra mégis sietett,
Ebbõl semmi rosszat vonni ne tessék:
Ilyen a magyar fölfogadkozás
S ilyen az esküs, hunn becsületesség.
Margita ilyen s Ottokárja is,
Szeszélyes és bolondos földi párák,
Kik nem tudják soha, hogy mit akarnak:
(Singer és Wolfner: »Magyart a magyarnak.«)

Jöttek az idõk s teltek az idõk
S ez a kis ország egyre betegebb lett,
De Ottokár, Margita s az ura
Egyre–egyre külön szerelmesebbek
S hogy Margita válással szabadabb
S hogy ez ország csökönnyel szabadabb lett,
Nem volt ez más, mint az az örök látszat,
Hogy nem–vakok hunyt szemekkel nem látnak.

Az Isten áldja a nagy zûrzavart,
Mely künt és a lelkeinkben is tombol:
Nagy szerelem és vad politika
Veszejtve is nagy építésre rombol
S az a szerelem, melyet Ottokár
Annyi kínnal s megalázva is ápolt,
Olyan szép volt, indulatos és dõre,
Mint Hunnia felénk ríja: elõre.

Elõre hát: Margita visszajött
S vele együtt minden magyar betegség,
Tessék harcolni annak, aki tud
S aki nem tud, annak nevetni tessék.
A nevetés tán az egyedüli,
Mely fölment komoly, bolond merésektõl.
Nagy rémeiket a napok most ontják:
Nevetni tessék vagy dobni a bombát.


A MARGITA FIA

(Hogy bántva–tartva lanyhán haladok,
Leszerszámolt paripám, Vakmerõség,
Szaladjon el most nyergeletlenül
S hordja össze az ének minden hõsét,
Könnyûek õk, mert gondolatosak
S jó helyük is volt mindig e sorok közt
S szidván erkölcsét mi is e Századnak:
Lázadni is csak énbennem lázadnak.)




                              414
(Ha jól tudom, a maga Századát
Jó és rossz Vátes örökösen szidta
S mert zsémbelõdni, káromkodni tud:
Már eo ipso költõ minden szittya.
Koboz mikor ír heti krónikát,
Aranybullás magyar–kor jut eszembe:
Nyög az úr–had, meg már a pór is lázad:
Mentsd meg, király, révünkön, a hazánkat.)

(De Kozma Andor több, jobb valaki,
Mintsem érje értetlen félreértés:
Úri, õsi, poétás dolog ez,
Bár önzõ, mint õszi szerelemféltés.
A Deákné vásznánál hószerûbb
Magam se vagyok, de én is az alkut,
Két kézzel adnák, még akkor se kérem:
Erõ a lelkünk és nem ál–szemérem.)

Gügyögtetni egy asszony gyermekét,
Ki szakadt boldog ágyékából másnak
S kinek lyány–anyját úgy vágytuk vala
Nyitásán az Életnek és a hársnak:
Nincs ennél csodább, forróbb valami,
Krisztusi tett, habár Ottokár tette:
Mária, József, Krisztus és ól–rácsok:
Názáret sarját áldom, a jó ácsot.

Mûvészet: hogy forrón megölelünk
Sorsainktól távol–eltévelygõket,
Ál–rokonokat, idegeneket,
Rég elhagyott vagy sohse talált nõket,
Gyermekeket, kik nem a mieink
S agg–népet, kit nem csünget a családfánk:
A Margita gyermekét szentté tette,
Hogy Ottokár, távol–apja, szerette.

De a gyerek, istenem, egy gyerek,
Olyan szépség, mint amilyen utálat,
Elégtétel egy asszonynak talán,
De férfinak, még ha apa is, bánat:
Életünk ellen jött tolakodó,
Bimbó–voltával korhadt bokrot sértõ,
Ki magába van jól szerelmesedve,
Gyermekben annak nem telhet a kedve.




                             415
Ám Ottokár a Margita fiát
Anyja helyett s maga helyett imádta,
Mindazt, amitõl bután elmaradt,
Most megint búsan, újból elkivánva.
Van ebben egy kis Széchenyiskedés,
Hisz a nagy magyar tele volt hibákkal
S minden hibáknak egy vala a tõje:
Szimbólumoknak volt a szeretõje.

Az öreg Lánchíd egyik szimbolum
S hallom, hogy most majd szépen tesznek róla:
Nemsokára már semmi sem marad
Ez országban, mely külön álmunk ójja:
Germánnál, szlávnál õsibb álmokat
S a latinoknál furcsább furcsaságot.
Nem érek rá bús fajtámat szeretni
S fáj, hogy aki védi, csaló vagy senki.

De az bizonyos, hogy élni akar,
Mint zsidó hõsnõm jelképezi szépen,
Keresztül Rákosin és Szemerén,
Keresztül sok rendetlen és igétlen
Gyávaságon, zavaron, helyzeten
S kissé túlzottan–honos zsidóinkon.
Ki nem beszédes, György úr, egyszer mondta:
Mi vagyunk Európa legbölcsebb bolondja.

Tehát biztos, hogy élni akarunk
S Úristenem, olyan nehéz elhúnyni:
Margita egyszer fölkapta fejét:
»Nem akarok az Élettõl elbújni
S már úgy érzem, hogy szabad is vagyok
S talán holnap fûttetem fehér yachtom,
Kissé unom kipletykáltan szenvedni:
Hát élni kell és menni, menni, menni.«

És játszott a gyerekkel Ottokár
Mint ahogy páran a Sorsunkkal játszunk
S mink, a szemlélõdõ távoliak,
Véres, váratlan csillagokat láttunk
S láttuk, bódul a legszebb ember is
Ezen a Bécses, papos, úri tájon,
Hogy nincs, ami lelkünket összekösse
S akik volnánk is, sohse tartunk össze.




                             416
Elmegy Margita s Ottokár vele —
S zsebrák had helyett jön–e uralomra
Úribb, jobb sereg és értelmesebb
S nem csupán a tisztességében lomha?
Majd elmondom; ha tizenöt napot
Bír én szegény, agyonpróbált türelmem:
Annyit elõre vallok, ilyen rosszul
Csak Isten bánhat velünk, aki bosszul.

Megcsókoltatnám beteg szívemet,
Valakivel, ki érdemes e csókra,
Kinek van elég hozzám–tapadott
Érezni– és elcsókolni–valója.
De ez a vers tán három folytatás
És azután elnémul szépen, enyhén,
Százszor ennyi készült iródni benne,
Ha itt, Pesten, ez olyan könnyen menne.

Tipegj végig százszor a szívemen
Rég elejtett asszonya Ottokárnak:
Veszélytelen s már elég zavaros
Lelke e bizarr, kis históriának.
Robbantani vágytam Hungáriát
S Margitám, pardon, Reád emlékeztem:
Politikát akartam jellel szõve
S nem Te hibád: szükségem volt egy Nõre.

Most nem tudom, hogy vajjon Ottokár
Igéretek nyomán szaladt utánad?
Csókolom a növekedõ fiad,
Tán hazudok, de ezerszer bocsánat.
Mert hazudni legkönnyebb magyarul
S mert úgyis csak dühbõl tudok hazudni,
Magyar sors, csók — ki tudja, ami ránk vár?
Ránk mered egy szfinksz: a jövendõ császár.


MARGITA ÉS SORSUNK

Csak omlatagon meredez felém
Emlék–bástyája a bús tegnap–multnak
S kendõjét alig látom, a hivót,
Margitának, a szép kiszabadultnak,
Regényen és gyermeken túlesett,
Szép, nyugtalan életet–keresõnek:
Ébredésünknek, mely vak éjbe gázolt,
De magyar Égre hajnal–képet mázolt.




                             417
Bizonyos, hogy nem mienk a gyümölcs,
Kik a szemünket százszor is kisírtuk,
Kik a réveteg, halvány Margitát
Szerelmes, biztos életvágyra bírtuk,
Hogy átmehessen tévedt csókokon,
Gyötrelmek és csábulások kín–utján
S aztán szabaddá válván fehér szárnya,
Fölröppenhessen élni a világba.

Az Élet a szabadot szereti
Vagy azt, ki békés, béklyós, vidám rabja,
Minden szavát aki kineveti
Vagy aki mindet komolyan fogadja.
Vajjon Margita fölröpülhetett
Az Élet forró, egyetlen napjához,
Vagy itt kereng alacsonyan, remegve,
Halkul vétózva Lukács–Tisza–rendre?

Más pillanat a magyar pillanat,
Minden egyik a másikat csufolja,
Egyik víg, tavaszi himnuszt dalol,
A másik a sir–földelõt dobolja.
Ottokár is százfélén, habozón
Margitát s az Életet kerülgette,
Pedig, higgyük, hogy ezek sohse késnek,
Mert nem várhatnak Margita s az Élet.

(Óh, lángolás, Élet fölöslege,
Jele, túsza és leendõ tüz–tárunk,
Nekünk kellesz most leginkább bizony,
Kik azt se tudjuk, vajon mire várunk,
Kik, ha kunyhónkon ég–ropog a nád,
Már látjuk új, cserepes, nagy tanyánkat
S nem akarunk félõs sorssal, hiába,
Törökként futni vissza Ázsiába.)

(Nagy ember és nagy nemzet élhet úgy,
Ahogy táncos, szent hóbortja akarja
S ahogy futnak e menekült sorok,
Úgy buggyan ki szívembõl megfacsarva
Magyarság fénye, könnye s tört hite:
Óh, Margitánk, mi is lesz hát belõlünk?
E kis regény mégis véget ér egyszer,
De mi lesz ez õs, magyar gyötrelemmel?)




                              418
(Csak falvából kiszakadt ó kisúr
Érhet rá itt ilyen nagyúri gondra,
Holott ez nem is fajta–õrület,
De benne van tömjénes–gomolyogva
»Tebenned biztunk« s »Circumdederunt«,
Minden nehéz, nagy, fojtó, síri zsoltár,
Önzõ, de szörnyü: térdet–fejet hajtván
Magamban látni omlóban a fajtám.)

(De szabad–e itélni magamon
Fátumáról egy furcsa, kicsi népnek?
Uj igazak, történtek s fátumok
Márul–holnapra szavainkra lépnek.)
Mikor Margita élni–akarón
Tölt beggyel, bátran az Életnek vágott,
Hiteink itthon magasakra nõttek,
Akarva, tiltva, de megszentelõdtek.

Margita, a Sors és mi: hát megyünk,
Dúlt csoportunkban, mely frissebb, mint másmi
S ha csapdosódtunk az Élet körül,
Már nem fogjuk lelkünk lezabolázni.
Talán pályánk sohsem–találkozó
(— Minden találkozás váratlan szégyen —),
Úgy szépek ám ezek a földi pályák,
Hogy keresõk egymást meg ne találják.

Hallgassatok el, vén indulatok,
Hajló birái bomlott Ottokárnak,
Sohsem azok a dús arany hegyek,
Melyek kincseket kincsek után tárnak
S ha Ottokár egyszer vélte remegni
Margitának harangvirág–harangját,
Nincsen harang, tavasz–zaj, sóhaj, ének,
Mely szebben szóljon a Szív istenének.

S nincs búsabb, mint az asszony–kergetés,
Hacsak az asszony nem a minden–váltság,
Ösztön, szenvedély, fajta és haza,
Áldozás, Élet, vallás és imádság.
Hogy Ottokár ujonnan–zuduló
Vággyal rohant nagy vágyának utána:
Bizonyos, õ is Margitában nézte,
Mi mai magyar fogó lépes–méze.




                              419
Az ember is úgy otthagyja magát,
Mint perc, óra, nap, korszak és mint minden
S nincs Géniusz, melynek hevülete
Mind egyformán hevítsen sziveinkben.
Mikor gyáván megbúvott Margita
S mikor szárnyait kezdte megzugatni
És Ottokár mikor százszor lemondva
Mégis elment: ez a sorsok bölcs sorsa.

És hogy még egyszer Margita után
Ottokár hogyan, mikor, miért ment el,
Majd elmondom az utolsó soron,
Késõn tán, bénán és lerongyolt kedvvel,
De elmondom már minél hamarabb,
Siessünk már e mesétlen mesével,
Mert siet minden: az Élet, a nõk is
S most robajjal sietnek az Idõk is.

Azután egy kis epilóg leszen,
Ijedt költõknek e régi fogása,
Hol fölrótt (de bizton szép) hiányait
A költõ búval el–kimagyarázza.
Most mosolygón, intõn és betegen
Fejezi be a megkésett strófákat,
Valahogy csak összetörött a Mával,
De mi lesz a Holnappal s Margitával?


FORRÓ SZOMJAKBAN EMLÉK

(Csak a világban, künn vagyunk delik,
Olyanok, mint az álmaink szeretnék,
Nem kötnek a hitvány, pór tegnapok,
Ha hunn legendás, sok ezredü emlék.
S csak ifjan kóborg bennünk szomorún
Maradott népünk bús követü árnya,
Azután csönd lesz, futósak az árnyak
S viszkedt talpaink részeg táncot járnak.)

Künn a világban olyan messze Pest,
Vidéke, sorsa, népe, rongya, gondja,
Hogyne szaladott volna Margita
Szivet kinyitva és hajat kibontva
Villó viharu tavasz–nap gyanánt
Egy télbõl kikukkantott fagy–világból.
Mögötte és elõtte a mi mennyünk
S nyomából nagy, zengõ parancsa: menjünk.




                              420
Szent Izidor, óh, nagy hamisitó,
Mit is fordult itt a világ körültünk
Néhány éven, mióta tüzesen
S hazarívón a boulevard partján ültünk?
Közelrõl minden hogy sujt, mi magyar
S hogy megbánjuk tavalyi, égõ kedvünk
S milyen könnyen fut, aki ki nem bénul,
El–el mégis a magyar szakadékbul.

(Mert hát csodás, végzetes fajta ez
S azok is, akik hozzá hasonultak:
Itthon hamar tagad és menekül
S ott künn tömjénnel tiszteli a Multat.)
Nincs nagyobb hit, mint nincsetlen hitünk
S mi Margitánknak párja sehol sincsen:
Magából kikelt, szép, nyugtalan némber
Szeszély–Úristen minden kegyelmével.

(De tán gép sincs, mely gépebb, mint erünk,
Nagy krisztusságban neki–nekilendül,
Nyolc korszakot nyolc évvel érni be
A bús, tunya, magyar történelembül.
S fölhúzott gépként járunk le hamar,
Kiket sziven–érintett a nyilalt gomb
S kezdéseink kincsei itt maradnak
Értékesítõ alj–sisere–hadnak.)

(Szent harc volt? — lehet, hogy szent harc ma is,
Szerelem? — nyolc év szerelme eluntat.
Tüzek, a mentül–messzebb lángolók,
Mentül–hamarabb s örömmel lehunynak.
Harcos férfi sok–sok mindent elér
S minden sikertõl keserûbb a szája:
Siker–vágy, amely telhetetlen éget,
Üdve csupán a közönségességnek.)

(Habzsoló étvágy, mely nem válogat,
Csak kapós, tárós uccát les a szemmel,
Száguldón, rablón nem hiszi soha:
Van egy más fajta, õsi álmu ember,
Ki csupa–cél és Cél felé rohan
S kit fejbe sujt mégis minden elérés,
Mert célhoz érni vagy ostoba látszat
Vagy névkártyája a gálás Halálnak.)




                              421
(Óh, ez magyar: magunkból–kikelés,
Élni akarván itthagyni magunkat
S nemhiába rosszak az utaink,
Átlót adunk sáros, görbült utunknak
S így lesz életünk csak az ifju kor
S így legkinzóbb épp a magyar öregség
S az életvágynak gyorsan halkul kedve:
Tükörbe néz és meg van öregedve.)

Hát miként a költözõ madarak,
Kiket nem tart, de nem is vár fészek,
Úgy vágtunk neki õszi zordonon
Margita után az elröpülésnek,
Innen, ahol annyi abbahagyott
Harc, könny–özön, tér bennünket marasztalt,
Legyintett rájuk bús kezünk, a fáradt
S itthagytuk mind a javíthatlanságnak.

Levél: »Margita, úrnõnk, itt vagyunk,
Vagy itt vagyok, ha gõgöd meg nem tiltja,
Te vitted haza ifju hivedet
S fáradt bolondod most te hoztad vissza.
Hogy minden voltál, ugy–e jól tudod
És hogy semmim sem, úgye bûn és átok?
Tied volt a kivánt és teljes Élet,
Enyém száraz száj, éhség, harc és vércsepp.«

»Történteidbõl bánsz–e valamit
S a jajokra emlékszel, miket küldtem.
Vagy minek jönni kellett, mit se bánsz
S élsz tovább az Élet fölé kerülten?
Körülvágytak a legjobb valakik
S kedvedért tüzet gyémántok csiholtak,
Mithosz burkol el s lángkoszorút szõnek
Legendák: fölé ékes, barna fõdnek.«

»Vagy az azértist éled már megint,
Mint otthon újból mindenki és minden?
Százszor érzem nagy remegésidet
Téged–kérõ, paskolt idegeimben.
Fiadat, ki lelkem szerint fiam,
Ha csókolod, csak szellõnyit gondolj rám
S egyszer mélázzon fehér kezed jelre:
Ott roskadok szined elõtt térdelve.«




                             422
Akarta a firenzei tavasz,
Hogy Ottokár késõn, de választ kapjon,
Szerelmesen és zengõ–szomorún,
Anyáskodón beszélt hozzá az asszony:
»Óh, tudom én, hogy nincs többhöz jogom,
Sorsom most már a rabságos szabadság
S hogysem unott megismétlõdés lennék,
Hadd lehessek forró szomjakban emlék.«

Lelkünkben és a világban bolyong
Azóta s most és olykor mintha intne
S a mi szétszéledett, hõs csapatunk
Glédába áll és megifjodik szinte
S egyformán sírjuk titkon száz helyütt,
Mért nem lehettünk gyermekének apja
S hogy szûzre, hitre, célra, szép s ha jó is:
Méltatlanoktól jön metamorfózis.

(De így vagyon, vélné a Biblia
S az idõk mostan nagyon bibliásak,
Erjeszti lelkét, testét a magyar
Mások csókjáért és fiáért, másnak
S eltörpülnek a honi huncutok,
Gigász–ördögök feje ver felhõket,
Margita kóvályg, mink is letörõdtünk,
Nem leszünk semmi, már beletörõdtünk.)

(Vérünket bizony holnap már talán
S tán nem kár érte, száz cerberus issza,
De hadd viselje gondunk csak tovább
Elhivott táltos, bölcs, nagy Tisza Pista
S sugárzó népe, az agytalan úr,
A Sobri ügyvéd s betütlen koldushad,
Névbe, címerbe kapaszkodó óság
S persze a pénzes, szent harács–zsidóság.)

(Mi gubbaszkodva s olyan valakik,
Kik cirkuszba résen néznek a ponyván,
Várunk, de inkább elandalodunk
Margitáról s volt harcainkról lomhán:
Óh, sok, szent év, Sátán–vágyak sora,
Pazarolt hitek s örök; magyar hívság.)
Jó éjszakát, be jó, hogy minden elmegy,
Hit és dühök, Margita és szerelmek.




                                423
RÖVID, KIS BÚCSÚZÓ

Vége: gát–verseny volt ez egy kicsit
S töretlen nyakkal másztam ki belõle,
Holott magamra bíztam a lovam
S magamat pedig egy idegen nõre,
Aki Te vagy, egykor–test Margita,
Egy éjszakám és minden órám vágya,
Kit ha látnál, hogy bennem hogy megszépült,
Elfáradnál a nagy dicsekedéstül.

Be megnõttél útközben, Margita:
Hozzád szegõdött mindene egy kornak,
Tenger, tömeg–sors, bérc, csók és titok,
Mit nagy fantaszták kínnal ostromolnak
S vitted magaddal asszony–társidat
S minden strófában a Minden Te voltál
S lévén e furcsa, kusza ének õre,
Mikor már untam, Te mondtad: elõre.

Be szép is ez a nagy szerettetés,
Holott esetleg tudni se kell róla,
Egy régi, rövid vágynak tengerén
Megtrónoltál, mint örök Auróra.
Hajh, hajh, sok minden nem akarta úgy,
Hogy külrõl is egész legyen ez ének,
Siettetett vád, új vágy, vén betegség
S nem akartam, hogy Te versed ne tessék.

Mert Te vagy az én minden asszonyom,
Azaz Te vagy az asszony, aki nincsen,
Kit pótolni próbál nekünk ezer:
Ölelésben, álomban, tettben, rímben.
Akarom, ha a dal végére járt,
Akarom, hogy légy, ha nem is vagy lévõ
S vedd magadra én zilált hívõségem
Egy mindent betelítõ csak–egy nõben.

Mivel tehetném forróbbá a szám,
Telibbé szívem, e kórral dobbantót,
Karolóbbá, ki átölelhetõ
S ihatóbbá az édes mámor–kancsót?
Valami szépet egy tán–senkinek,
Szerelmeset, jót üzenni szeretnék,
Csak hálából, mert Érted vagyok kedves,
Csalárdul is hû, csókhoz, szerelemhez.




                             424
Köszöntöm benned minden asszonyom,
Akik voltak s kik valaha lehetnek,
Köszöntöm fél, de nagy bátorságomat
S ez énekét százféle szerelemnek
És magamtól távozó önmagam
S beléd–álmodt szerelmeimnek lázát,
Köszöntöm és köszönöm, mert nem árva,
Ki csak egy éjen vágyott Margitára.




                          425
   A MAGUNK SZERELME – 1913

Móricz Zsigmondnak, a rímtelen versek nagy magyar poétájának s a gyönyö-
           rû bõségek hõsének ne legyen kellemetlen ez a könyv.

                              Buda, 1913
                              Ady Endre




                                 426
BÁNTOTT, DÖFÖLT FOLYTON A PÉNZ IS...

Bántott, döfölt folyton a Pénz is
S szép humanitások játsztak velem,
De lelkembõl más sohasem érdekelte
Fölszánt poéta–ceruzámat
Csupán Politika és Szerelem.

S úgy számítottam rég ki végem:
Gyûlöletim hogy eléggé nagyok?
Egy akadt nõstényért elég botorság
Indulhat el még inaimból?
Hahogyha nem, már mindent itt hagyok.

Tudok–e még nádor–választó
Kisúr–õsimmel szólni makacsul
S tudok–e még asszony után rohanni
Szavakon és gyûléseken tul
Vágyva–robogva, keresztül–kasul?

Néha megingok s szégyen–hülten
Havasnak, vénnek érzem a fejem
S azt hiszem, hogy minden vivát a másé
S hogy idegen tõlem régóta
Balog nádor–úr s bolond szerelem.

De jönnek remete kanokként
Õs sûrûkbõl ki szerelmek, dühök:
Új talmi–nádort megölni is tudnék,
Kivánom õrülten a csókot
S csatában, hitben, tûzben vénülök.




                             427
        A VISSZAHOZOTT ZÁSZLÓ
Kincs Gyula bátyámnak (akinek már az sem árthat, hogy Ady Endre nevû
        volt–diákja nagyon szereti) hoztam vissza ezt a zászlót.


A VESZÉLYEK ISTENE
                  Reinitz Bélának küldöm

Diadalnak diadal –gyászútján
Üdvözöllek, veszélyek Istene,
Tarka Isten, kit Düh méhe fogant,
Gõgöknek gõgje, nagy Gõg, az enyém.

Künn csatázván, hajh, nevettelek sokszor,
Nyert csatáinknak bal osztályosát,
Balga kötések balgult frigyesét,
De ma már sejtem isteni erõd.

Ha ki fölkapott vércse–lecsapáskor
S vitt gyöngéd kézzel zúgba kedvesen,
Vagy Égre–dobón nyílként hajitott,
Te voltál mindig, õs, bennemi Gõg.

Õs, bennemi Gõg, pogány ön–szerelmem,
Vércsíkos fényü, intõ rendelés,
Ki kergés helyett hõs célba tekint,
Ki nem magáért gõgöli magát.

Ki magát ritkán szereti magáért,
Vagy ha magáért, méltán és nagyon,
Vagy bármiképpen, mindig görcsösen,
Avagy bárkit is, de mindig szeret.

Kinek parancsul így parancsolódott,
De kinek nincsen más Istene, nincs
S más hajtója telt, nagy sorsa felé,
Mint hõs, kijátszott énje, Gõg–ura.

Tetszett sorsomnak amarra fordulni,
Honnan jól látszik minden, ami van,
Minden, ami volt s minden, ami vár
S künnrõl megjöttek a belsõ csaták.

Óh, belsõ csaták diadal–gyászútja,
Óh, nagy gyõzés a legbõszebb felen,
Óh, rendelés, te legforróbb Titok,
Gõgöknek gõgje, nagy Gõg: az enyém.


                                428
A MEGUNT CSATAZAJ

Mi hõsködésbe dühitett
S lánggal falatott még tavaly,
Múlik naiv, riasztó kedvem
S majdnem altat a csatazaj.

Beszélik, hogy élnek ma is,
Kit itt vagy ott temettem el
S nem volt záró a diadalmam
S korai a gyõztes kehely.

És minden hír úgy duruzsol
Fülembe, mint bolond dana:
Nincs nekem már, mi aggodalmast,
Méltót, haragvót mondana.

Nincs más, csak amit akarok
S csak kegyem adhat életet
S beszédbõl is csak az jut hozzám,
Mit vígan én beszélhetek.

Mit helyeslek, csak az igaz
S amit kedvelek, az a jó,
Dajkamese–vagyon a másé
S csak az én birtokom való.

Mitsem vett el tõlem a Sors
S minden érdemest meghozott,
Megtelvén buzgó áhitattal,
Szent Magamhoz imádkozok.


ÚJ, VIRÁGOS IFJÚSÁGGAL

Általvetõm virág málházza,
Lábaim ugrós kedvüek,
Kedves súllyal hullott reám
Életemnek késett áldása.

Mosolygó, nagy szememben reszket
Sok–sok boldog látnivaló,
Sok telõ kedv és áhitat,
Hogy mindent–mindent újrakezdek.

Ni, mennyi van még a világon,
Örömre–szántak és jövõk,
Hopp, hívnak–várnak az utak:
Be szép vagy, én új ifjúságom.



                                 429
Be hazudtam vén teltségemmel,
Be jó az édes habzsolás,
Be sûrû jószág a csoda,
Be jó ember a derült ember.

Kék hegyeken, zöldelõ fákon
Ámulat s igéret rezeg
S újfajta, szelid mámorok
Bizseregnek át a világon.

Olyan édes–fáradt az este
S mozgatók a fény–reggelek
S, oly boldog az eltévedés
Kis boldogságokat keresve.

Víg a sírdomb, tarkák a völgyek,
Ihaj, be sok a tréfa–szó,
Tájék, kötõdés, nóta, nõ:
Meg nem állom, hogy ne fütyöljek.


A VISSZAHOZOTT ZÁSZLÓ

Esõs, bántó, ködös volt Május,
E fagyba–botló, léha hónap
S rossz lelkü pötty–városi uccán
Sárban hordtam a lobogómat,
Tizenhét év korával gyáván,
Képedve és hitetlenül
Gazdagságom nagy orgiáján.

S így hurcoltam tizenhét évig
Csüggesztve le, hol föl–fölkapva
Önmagamat, e hívott zászlót
És mégis–mégis lobogtatva
És beleszoktatva a lelkem
Szent nyûgébe, a szent teher
Dicses vonszolásába, betelten.

De innen hoztam, amit hoztam,
Amit akartam és eléltem
S a zászlót, ami le–fölvillant
Mindig csatában, tûzben, vérben,
Nagy vallásom, akivel volna
Protestáns, harcos vérmezõn
Lelkem a kor Gusztáv — Adolfja.




                              430
Most hát itt van újból egy Május,
E fagyba–botló, léha hónap
S e most már karolt városkában
Megmutatom a lobogómat:
Innen vittem és visszaértem,
Gazdag volt, furcsa és buja,
De itt van, elhoztam fehéren.

(Zilah)


VÁROS MEGVÉTELE UTÁN

           (A condottiere búcsúja)

          Bródy Sándornak küldöm, a legszebb, legigazabb
           magyar poétának, Sándor bátyámnak, ki talán
               nem is tudja, hogy mennyi mindent csinált
                  és folyatott le e csatornátlan országban.

Lankadt szívem díszítem csókkal,
Legjobb ruhám öltöm magamra,
Legszebb napjaimra emlékszem
S tegnapi gyõzõ, nagy rohamra.

Viadal után búcsúzás jön,
Diadal után nincsen élet,
Hadd bámulják még egyszer arcom
Vad dühvel a tiport cselédek.

Mozduljanak a harctér–rablók
S zúgjon felém a pulya–átok
S hadd hirdessem ki zsoldosim közt:
Mehettek, nincs szükségem rátok.

Gyõztem s én már megdicsõültem,
Most már jöhetnek portya–hõsök,
Megy a vezér, zsákmányát hagyja:
Szeretett gyõzni s ezért gyõzött.

Nyitott hintó sárkány–lovakkal;
Küllõk, Virággal befödöttek,
Járjátok be ma még a várost,
Hogy arcom sohse lássák többet.




                                    431
SZÁZ HÛSÉGÛ HÛSÉG

Alakos játék, százszor–zárt titok
Hõs, futó bölcse újból és megint
Állok süppedten szókimondó bajban.
Cselek, barlangok, vermek, kárpitok,
Bozótok, lárvák, segítsetek rajtam.

Ki száz alakban százszor volt szabad
S minden arcához öltött más mezet,
Éljen és csaljon titokba–veszetten,
Mert bárki másnál több és gazdagabb,
Mert csak a koldus egy és leplezetlen.

Ragyogjatok meg, tévesztõ szemek,
Édes, hazug méz, pergõ, szép szavak,
Csorogjatok tarkán, számítva, bátran.
Mindenki másnak mindig más legyek,
Változón szabad, gyûrûtlen, arátlan.

Enszavaimmal csaljam meg magam,
Melyvoltom gondján törjem víg fejem
És száz alakkal Száz vitába törjön
Lelkem, valóm, e dús alaktalan,
Száz hûségû s egyetlen hû a földön.


VIDÁM TEMETÉS ÉNEKE
         Küldöm az én Földesi Gyulámnak

Mik elmulnak, meg is csúnyulnak,
Még a bánat sem szép, ha elmult
S én régen utálom a multat.

Fölemeltem az én szivemet
S hirdetem a siránkozóknak:
Boldog az, ki vidáman temet.

Mulás a rendje az örömnek
S változás mindig új alakra.
S az örömök szünetlen jönnek.

Minden, mi van, szép, friss hajadon,
Az emlékek agg–szüzét dobd el
S fogd a jelent vígan, szabadon.

Vond ifjan, ha vén is, a vállad,
Mikor settenkednek a multból
Haszontalan és cifra árnyak.


                               432
Ki ma nincs, az nem is volt soha,
Emlékezni raboknak terhe,
Szabad ember felejt s fut tova.

Az élet perc, mely folyton lebben.
Minden perced bocsásd el csókkal,
Kinlódni is kéj a jelenben.

Akármilyen rongyos a jelen,
Prédája nem leszek a multnak,
Behunyom szemem s megölelem.


A VISSZAJÁRÓ MÁJUSOK

Minden úgy igaz, ahogy régen:
Vannak visszajáró Májusok
A Sohsem–Nyugvás szent nevében.

Rózsás köd az agyunkra úgy száll
S úgy fût a megvadulás heve,
Mint a régi, szent kamasz–jussnál.

Olyanok s még szebbek a tervek,
Mint diák–vágyak bús korán,
Ám telt–begyübbek a szerelmek.

Mert a Májusok visszajárnak
S nem ifjú vágyé való ízük,
De ki túl van laktán a Nyárnak.


TILTAKOZNI ÉS AKARNI

Hajh, megmaradni nagy betegnek,
Sírba–rugandó idegennek,
De élni, de élni.

Barbárból, úrból nyûvé válni,
Igaziból lenni akármi,
De élni, de élni.

Nem bánni immár semmit–semmit
S nótáink bár rossz kölykök zengik,
De élni, de élni.

Ijesztgessenek a Jövõvel,
Ijedjek meg lehajtott fõvel,
De élni, de élni.



                                433
És gunnyasztva és meghajolva,
Mintha tavasz sohse lett volna,
De élni, de élni.

De tiltakozni és akarni,
De, jaj, még most, most meg nem halni,
De élni, de élni.


SZENT LEHETETLENSÉG ZSOLTÁRJA
                         Zuboly barátomnak küldöm

Pokolhintán vad, szédítõ körök,
Tüzes mélységek fönt s alant,
Zuhanva szállni, szállva zuhanni
Való alatt és képzelet fölött
És mindenütt és mindenütt
És mégis a konok határok
Kemény tilalom–léce üt,
Mert várhatatlanokra várok
S nem várok mást, mint várhatatlant:
Oh, véres kínok véres kínja ez.
Hörögve dönget vágyam kapukat,
Arcomra pirosan bemázolt csontváz
Tiltó és bolondos ujja mutat.

S körülöttem csak lehetõség
S álmodható és lenge álmok
S nincs Isten, hogy széditõ hintám
Dohodt rab–útjából kiszálljon
S vágyam megfogjon valamit,
Eleddig még megfoghatatlant
És megöleljen valakit,
Eleddig megölelhetetlent.
A tüzes mélység megvakít,
Agyam fölforr, torkom rekedt
S bomlott, nehéz alkonyaton,
Átkozott, szent Lehetetlenség,
Zengem sorvasztó éneked.




                              434
HAJH, ÉLET, HAJH

Hajh, Élet, hajh,
Kinek a köntösöd éget,
Hajh, Élet, hajh,
Te, aki ismersz, rázol is,
Kacagj most egyszer egy nagyot:
Nekem kivánnak
Csúnya véget.

Hajh, Élet, hajh,
Te tudod nálamnál jobban,
Hajh, Élet, hajh,
Hogy összeszûrtük a levet
S fogtam legvadabb paripád
S nyargalásztunk
S ma is dobban.
Hajh, Élet, hajh,
Minden út, amerre járunk,
Hajh, Élet, hajh,
Én nem akartam feledet:
Ten–egészedet vívtam én,
Egész javunkat,
Egész kárunk.
Hajh, Élet, hajh,
Kinek a köntösöd éget,
Hajh, Élet, hajh,
Ki szereted vak hívedet,
Kacagj most egyszer egy nagyot:
Nekem jósolnak
Csúnya véget.


KÖSZÖNTÕ AZ ÉLETRE
                          Medve Miklósnak küldöm

Sodridnak hurcás, száz emlékét lökd el,
Széles mosollyal, csillogóan
Ballagj, vén folyó,
Ballagj, életem, csöndes hömpölyöddel.

Túlszökve harag s bitang hír hinárját
Éhkeselyûk–lakta hegyekbõl
Ért síkra vized
S örvendezésnek tengerei várják.




                              435
Békült tengerek s világok elõtted,
Békült órák, békült fájdalmak,
Most már mindenek
Csodákká nõttek és megszentelõdtek.

Tükrözd a Napot, duzzasszon a hála,
Mert benned van az Élet immár
S megbékült szived
Istennek áldott, terhes szûzleánya.

Élet, óh, Isten pompázó szerelme,
Kinek nem szabad hátranézni,
Most már jó leszek,
Mindig–mindig csak jeleneddel telve.

Ni, hogy futnak az emlékek riadtan,
Óh, örömek öröme, szállj meg,
Verd a szívemet:
Boldog vagyok, mert élni elhivattam.

Boldog folyó, nevetõ tengereknek
Víg halállal víg várandósa,
Boldog, kis életem:
Köszöntlek, éllek, áldlak és szeretlek.


FÖLKELÉSEK ÉS FELEDKEZÉSEK

Besütése a Tavasz–Napnak,
Oh, vidám gyermek–ébredések,
Víz–pacskolón, gyorsan öltözõn,
Friss szájból kiszabadult ének
S nekiszaladás iskolának
Vagy sárga s kék virágu rétnek
Egész testû, ficánkoló örömnek,
Cseresznyézlett kis pajtásnõm szája,
Óh, Élet igaz hallelujája,
Óh, vidám testü, én szép volt–magam,
Dühtelen és kipihent fölkelések,
Úgy néha–néha visszanézek
S méreg után nyulok: no, menjünk.

S azután gyáván ébred bennünk,
Komiszul, gyáván ébred bennem
Bénaságos, nagy ön–szerelmem,
Hogy bármikép is jobb az Élet,
Mint az utálatos megszünés
S hogy bénán is elérni vélek
Boldogság–képet, szép–hazugat
S hogy beérem most már kevéssel,


                               436
Fölkelés helyett lefeküvéssel
S hogy minden, ami bennem támad:
Gyermeki emlék, bú és imádat,
Egy nagyon–nagyon nagy bizonyisten,
Egy nagyon–nagyon nagy kötelesség.
Egy nagyon–nagyon nagy s víg mulatság,
Egy gyönyörû kinálás: tessék.
Élendõ vers rímtelenül rímben,
Ifjuságok, mik visszaadják
Még vénen is az ifjuságot,
Sok képzelés és sok ifjuság,
Jóbnak cseréppel enyhült sebe,
Óh, vállalt élet, de mégis konok,
Óh, alkuvás és feledkezés,
Óh, régi–régi szép volt–énmagam,
Aki nem vagyok, de kit akarok,
Fölkelések és feledkezések,
Óh, mindent hitetni tudó Élet.


A MAGUNK SZERELME
            Bizonyos Margitának küldöm

Ereklyékért kutatgatok,
Boldog Isten, boldog Isten,
Ha volna még.
S megcsókolok egy arcképet,
Régi képet,
Gyötört színû bánatosat,
A magamét.

Minden, minden hogy elmarad
S hogy elhagyunk mindent, mindent
Elõbb–utóbb.
Hogy kinálnók az ajkunkat,
Jó ajkunkat
S mást, mint magunk, nem érdemel
A búcsu–csók.

Oh, ezerszer is csókolom
Az egyetlent, az egyetlent,
Ki megmaradt,
Aki jó volt minden helyett,
Mások helyett,
A derekat roncsokban is,
Hû magamat.




                              437
Áldott világ a zátonyon,
Boldog Isten, boldog Isten,
Ki engeded,
Hogy süttessük rá magunkra,
Vén magunkra,
Ifjitó és istenítõ
Szerelmedet.


RÖPÜLJ, PIROS SÁRKÁNYOM

Futó napok, kik ifjakat növesztnek,
Futó ifjak, napjaikat fogyasztók,
Tudom, hogy engem, furcsán vénülõt,
Megköveznek.

Bolond bensõm egy õs gyermeket hordoz,
Bátran nyulok tüzekbe a kezemmel,
Asszonyhoz, fegyverhez bátran nyulok
S mézes borhoz.

Fölröpítem piros papír–sárkányom,
Harminc év óta nem tudtam megunni,
Pórázáról ezerszer elszakadt
S mégse bánom.

Két, nagy, vaksi szememben szûz magasság
Babonás képe és célja nyilallik:
Ez tart gyermeknek: a szent soha–fény
És a vakság.

Röpülj, piros sárkányom, mindig fennen,
Ha elszaladsz, küldöm másad utánad
S nem születhet gyermek, ki ereget
Lelkesebben.


HOLNAPRA GYÓGYULÓ BÁNAT

Megful a leggyönyörûbb kedv is
Hátán a vén Sors–lépnek,
Melyre ostoba madarakként
Ragasztóan szállat az Élet.

Óh, Végzet véges szörnyûsége,
Óh, Élet, röndes, dõre,
Mért nem figyelsz szemmel, vas–markkal
A gyenge, tétova Idõre?




                              438
Óh, örökös, zárt határosság,
Dalos húr, mely elpattan.
Hát nem lehet semmikép élni
Tágabban, mindig, szabadabban?

Utálatos, befejezõ Vég,
Rút pontja az Istennek,
Mért nem tarthat minden örökké
S a dolgok néha mért pihennek?

Hát miért van befejezõdés
S szünése délceg vágynak,
Születésekor halált mért hord
Minden dicsõ, szép megkivánat?

Hát miért nem teljesedünk be
Tengeres folyók módján,
Kacagva tele kacagással
Trombiták buta lefuvóján?

Bús csömöre a Szerelemnek
S feneke a pohárnak,
Óh, miért is van, miért is van
Már–holnapra gyógyuló bánat?


ÉN ERÕSZAKOS IFJÚSÁGOM

Birkózó ember sohse birkóztam
Olyan elszántan, istentelenül
Magammal és maradt erõmmel,
Mint most, hogy súlyos veszedelme ül
Nyakamon a vénségnek.

Minden kétségem: a csak–azért–sem,
Minden gõg–gondom: megmutatom
S rohanok mohó szilajsággal
Illetlenül fiatal utakon
Vissza az ifjuságba.

Áldott kifacsarása a szívnek,
Luciferi megszegülés: mohón,
Akarón, ifjakat alázva,
Frisst–dobogva az Élet–dobogón:
Élet, állok elébed.




                            439
Kis elkopók és beletörõdõk,
Szánjatok engem s irigyeljetek:
Így nem élhetnek hitvallásban
Csak Jézushoz meghívott gyermekek,
Akik nem félnek élni.

Így lép egy Úr sírjának feléje,
Ki szégyenli ranggal a kimulást
S nem sikolhat ki a szívébõl
Élete, lelke és az Ifjúság
S ifjan megy a Halálnak.


MÉG MINDIG HÁBORÚ

Ha már csakugyan virághalált kések
S ha megbojtosodtam is kicsit, talán,
Gyertek csak új, szúró üzengetések,
Ti régiek s lankadni nem tudók
S vigyétek csak el utálatomat
Régi bandájú utálatosokhoz:
Tudom, hogy élnek még s óh, hallom õket:
Furcsa ország: haszontalan velõknek
Százszor kell betörni ronda lakhelyük
S minden halottat újból agyonütni.
Hát szálljon a szó messze, mindenütt:
Fekete és piros ma is a lelkem,
A szeretõim számosabbak
S az alku kulcsát még máig se leltem
S az Élet és Utálat oly maró,
Hogy patinás piszkotokat lebírja.
Nem kedvvel áll ám szóba veletek,
Újra–bátorult, rabló ál–lovagok,
Az, ki hitte, hogy hullákat nem öl már
S e sorokat, jaj, magyar siralom,
Anno 1913 írja.




                              440
           IMÁDSÁG A CSALÁSÉRT
Hatvany Lajosnak, régibb jó barátomnak ajánlom e tétova, de nagy és igaz
                              sirámokat.


NÕ–KERGETÕ, FÉNYES HAZUGSÁG
                                  Kaffka Margitnak,
                a nagyon–nagy író–asszonynak küldöm

Sarjadtan buja, szent áhitatom,
Be hurcollak, be nagy kedvvel keverlek,
Be sok némber kontyára készitem
Hõs koronám, a bolondos szerelmet,
Be nagy is a magam–veszejtõ szándék,
Be száz furcsa sírnivaló les rám még,
Be sok asszony–tévesztõbe tévedek.

Beteg vagyok, szép beteg:
Hihetetlent és nem hitteket várva
Száguldok be friss–újból a világba
S keresem a hágcsót, mely levezet
Mélyetekig, kék, nagy, furcsa szemek,
Honnan magatok elindultok,
Mint lámpás emberek.

Kék szemek, ti bizonytalanok,
Lógassátok szép–táncosan a lámpát,
Mutassátok meg e rózsás ködben
Lelkem lehetetlen, nagy lyányát
Vagy asszonyát, ki ráborulva
Kacagón a szomoruságomra
Vagy sírván a nevetésemre
Enyémtelenül enyém lenne.

Könnyes és riadt horkanással
Veszek máris el már elõtted,
Titokzatos, valótlan követje
A Nõnek.
Úgy szeretlek és úgy akarlak,
Mint túlzottan kinõtt, nagy karmak
Kívánják tépni az új zsákmányt.




                                 441
Mégis: rátok bízom, kék szemek:
Bizonyos, hogy holnap szeretek
S igazítsátok az igazira
A tekintetemet.
Jaj, be ûzött vagyok, be árva,
Be nincs senkim, aki úgy várja
Áhitatom, ahogy adom,
Nincs Isten, hit, kedvesség, jóság,
Jámbor és mégis vad nõsténység,
Szépség és méltó alkalom.

Oh, nõ–kergetõ, fényes Hazugság,
Küldd el hozzám asszony–hugod,
A csalót, az élet–pusztítót,
A drágát, szûzet, hazugot,
Küldd el hozzám, küldd el hozzám.


ELBOCSÁTÓ, SZÉP ÜZENET

Törjön százegyszer százszor–tört varázs:
Hát elbocsátlak még egyszer, utólszor,
Ha hitted, hogy még mindig tartalak
S hitted, hogy kell még elbocsáttatás.
Százszor–sujtottan dobom, ím, feléd
Feledésemnek gazdag úr–palástját.
Vedd magadra, mert lesz még hidegebb is,
Vedd magadra, mert sajnálom magunkat,
Egyenlõtlen harc nagy szégyeniért,
Alázásodért, nem tudom, miért,
Szóval már téged, csak téged sajnállak.

Milyen régen és titkosan így volt már:
Sorsod szépítni hányszor adatott
Ámító kegybõl, szépek szépiért
Forrott és küldött, ékes Léda–zsoltár.
Sohase kaptam, el hát sohse vettem:
Átadtam néked szépen ál–hitét
Csókoknak, kik mással csattantanak
S szerelmeket, kiket mással szerettem:
És köszönök ma annyi ölelést,
Ám köszönök mégis annyi volt–Lédát,
Amennyit férfi megköszönni tud,
Mikor egy unott, régi csókon lép át.




                               442
És milyen régen nem kutattalak
Fövényes multban, zavaros jelenben
S már jövõd kicsiny s asszonyos rab–útján
Milyen régen elbúcsúztattalak.
Milyen régen csupán azt keresem,
Hogy szép énembõl valamid maradjon,
Én csodás, verses rádfogásaimból
S biztasd magad árván, szerelmesen,
Hogy te is voltál, nemcsak az, aki
Nem bírt magának mindent vallani
S ráaggatott diszeibõl egy nõre.

Büszke mellemrõl, ki nagy, telhetetlen,
Akartam látni szép hullásodat
S nem elhagyott némber kis bosszuját,
Ki áll dühödten bosszu–hímmel lesben.
Nem kevés, szegény magad csúfolását,
Hisz rajtad van krõzusságom nyoma
S hozzámtartozni lehetett hited,
Kinek mulását nem szabad, hogy lássák,
Kinek én úgy adtam az ölelést,
Hogy neki is öröme teljék benne,
Ki elõttem kis kérdõjel vala
S csak a jöttömmel lett beteljesedve.

Lezörögsz–e, mint rég–hervadt virág
Rég–pihenõ imakönyvbõl kihullva,
Vagy futkározva rongyig–cipeled
Vett nimbuszod, e zsarnok, bús igát
S, mely végre méltó nõjéért rebeg,
Magamimádó önmagam imáját?
Kérem a Sorsot, sorsod kérje meg,
Csillag–sorsomba ne véljen fonódni
S mindegy, mi nyel el, ár avagy salak:
Általam vagy, mert meg én láttalak
S régen nem vagy, mert már régen nem látlak.




                             443
VALAKI ÚTRAVÁLT BELÕLÜNK
                      Schöpflin Aladárnak küldöm

Unatkozók s halálra–untak,
Bolondosan furcsák vagyunk,
Fájdalmasak és búcsuzók
S milyen furcsán nézzük magunkat
S milyen furcsán néznek most minket.
Csalódás–kõ ránk nem zuhant
S mégis sújtódottan, szédülten,
Sustorgó ázott–fák a tûzben,
Panasszal égünk, hangtalan.

Mint elárvult pipere–asztal,
Mint falnak fordított tükör,
Olyan a lelkünk, kér, marasztal
Valakit, ki már nincs velünk,
Ki után ájult búval nézünk.
Egy régi, kényes, édes dámát,
Kegyetlen szépet siratunk,
Bennünk sarjadtat: asszony–részünk.
Valakit, kiért hiúk voltunk,
Apródok s cifra dalnokok
S kit udvarunkban udvaroltunk.

Ingunk s mint rossz tornyok, bedõlünk,
Nagy termeink üresen kongnak,
Kölykösen úszók szemeink:
Valaki útravált belõlünk
S nem veszi észre senki más,
Milyen magános férfi–porta
Lett a szemünk, lett a szivünk,
Szemünknek és szivünknek sorsa,
Mert asszony–részünk elhagyott.

Nem tudjuk szeretni magunkat
És nem hisszük el, hogy szeretnek,
Ákombákomos szépeket
Idegen, váró embereknek
A régi tussal nem irunk.
Mert mi csak magunknak bókoltunk,
Asszony–énünkért, szertelen,
Érte voltunk jók, ha jók voltunk
És kacérok és hûtlenek
És most sírva megözvegyedtünk.




                            444
Ezer óh, jaj, baj, ejnye, nyüg
Siránkozik pityergõ szánkon
S omladozó, árva szivünk
Ezer fájást talál, hogy fájjon
S ezeregy fájás fáj nekünk.
Kopott az arcunk, kopott minden,
Kopott a világ s a szivünk
S minden világ a szemeinkben:
Mi hírért, sikerért szalasszon,
Ösztönzõnk, igazi valónk,
Kiszakadt belõlünk, az asszony.


KÉRDÉS KÉK SZEMEKHÖZ

Édes kislyányom, nyisd ki a szemed,
Tágas, egyetlen kékjét a világnak,
Mert az én vak szemeim ezután
Csak teáltalad látnak.

A vén emlék–gyilkosnak add ide
Varázsát a szent, emlékezõ méznek
S csettentsd a nyelvem tartón, édesen,
Míg más asszonyra nézek.

Míg az a két apró, barna bogár
Csiklandozván föl s bejárja az arcom,
E más szemekhöz küldd el a tied,
Te várakozott asszony.

Szerelmeket parancsolj most reám,
Úgy kellenek élethez a szerelmek,
Úgy kellenek a te kék szemeid,
Bár barnán feleselnek.

Úgy kellenek a meghagyásaid,
Mert megint bûnbe estem
S kérdem: szeretek, ím, egy új leányt,
Szeressem, ne szeressem?




                              445
HÛSÉG ARANYOS KORA
                    Édes Adának küldöm

Most már megjött az áhitatnak
S hûségnek aranyos kora.
Hivõn s hitetõn borulok le
Elõtted,
Jövõmnek kikedvelt asszonya.

Szerelmemnek frigy–követsége
Hûséget, békét visz eléd,
Arany–pirját nyárvégi napnak
S lelkemnek
Forrott nektárját, nyugodt hevét.

Hadd nevezlek téged Adának,
Nevem olvasztván és neved,
E titkos, drága asszony–névvel
Ne tudják
Soha, hogy én kit keresztelek.

Szemednek jó intését hozza
Hozzám már minden alkonyat
S már indulunk lassan egymáshoz,
Álmodva,
Mint nyugodtak, bölcsek, boldogak.

Robajos viharok elültek,
Csöndes, tiszta, derûs az ég
S szemeink bátrak és vidámak,
Nem önti
Könnyel el csókos keserûség.

Vár bennünket minden boldogság,
De õrjöngõn nem rohanunk.
Biztos, hogy megtaláljuk egymást
S kinyujtva
Már távolról ölel a karunk.

Óh, nagyszerû közeledésünk,
Béke és boldog áhitat,
Nagy virág–szemei Adának,
Melyekbõl
Szent mézzel és halk tûzzel itat.




                               446
A KIÜRÍTETT ÁGYASHÁZ

Nyomorodást küldött rám az Idõ
S mit összehordtam testben avagy lázban,
Kiürítem víg ágyasházam:
Széledjetek szét, Drágaságaim.

Nyoszolyátok érintetlen marad,
Õrizze nyomát finom testeteknek,
Hó–ágyatokon Szerelemnek
S Dölyfnek láng–pallosu angyala áll.

Óh, jaj, a ti kiûzõ uratok
Most a tiétek, igazán tiétek,
Szépek vagytok, a túlig szépek
S már nem érdemlem a csókotokat.

Merre széleszt a Sors benneteket,
Kiknek odadtam magam darabokban
S más karokban vajon föllobban
Egyõtökben vérem, a cifra vér?

Vajjon kitör–e majd belõletek,
Kik szépek vagytok, a túlig szépek,
A legszentebb, legúribb vétek:
A vissza–vissza–vágyakozás?

Az Éjbe nézek bús–utánatok
S már látom a mécseket vágyva gyulni
S benneteket új ágyra hullni
S kínjaim közt, íme, megáldalak:

Vigyétek ágyasházam illatát,
Szent muzsikáját bolond lihegésnek
S ágyán majd a külömb legénynek
Sírjatok értem egy pillanatot.


IMÁDSÁG A CSALÁSÉRT

Valamit még szivemben tartok,
Forró, nagy hálát, édesim,
Asszonyaim, leányaim,
Hogy olyan könnyü vállal csaltok
S mégis bennetek úgy hiszek.




                              447
Hívõ csalások, csalt hitek
S egy semmire örök–vágyóság,
Ezek vagytok s ezek vagyunk.
Elönti szívemet a jóság,
Be jól van így, be jól van így.

Fohászkodok: »Isten, talán nem
Helyesled, amit csináltál,
Mert csak buta és gyönyörû,
De engedd meg, hogy folytassuk
Ezt a csaló játékot. Ámen.«


TALÁLKOZÁS EGY SENKIVEL

Merre viszi posta levelem,
Kinek viszi legelõbb a hírt:
(Asszonynak persze)
Találkozhatsz, ha akarsz, velem?

Merre térek és mit akarok,
Kit akarok és hol lelem föl?
(Ostoba játék)
Vénülõ hímhez illõ barokk.

Merre keressem most az idõt,
Hogy ne felejtsen s itt ne hagyjon?
(Hajh, az a Tegnap)
Óh, áldott, áldott Tegnapelõtt.

Merre keressem az életemet,
Valami szépet hol akarjak?
(Csak hív nõsténytõl)
Lelkem, Senkim, találkozom Veled.


A TÚLSÓ PART

Itt vetkezik, itt dobja le mezét
S már nem is kell tán.
Bemegyek és megfogom a kezét,
Ablakhoz viszem s megmutatom:
Idevilágol a túlsó part.

Túl a Dunán leányok siklanak
S bánt e forróság,
Ez asszonyság, ez a minden–szabad,
Ez az elérés és ez a jelen:
Idevilágol a túlsó part.



                               448
Hallga csak: hajós tülköl s Õ zokog,
Be bolond nászéj
S a vérük, a vérük búgva lobog
Nekik (kislyányok, várakozók):
Idevilágol a túlsó part.


AZ ISMERETLEN ADA

Remegõ kézbõl habzó serleg,
Te vagy ez, ismeretlen Adám,
Kit fájlak, iszlak s nem ismerlek.

Ízedet ízlem édes szájjal
S aztán egyszerre el–tova–tünsz
Csalással, bûnnel és homállyal.

Úgy tünsz, mintha nem lettél volna
Bolond életemnek dáridós,
Ízletes, tegnapi koboldja.

Ki vagy, mi vagy, holnap elválik,
De a halálig Te megmaradsz,
Megmaradsz egész a halálig.

S halál elõtt bár egyszer jönnél
S úgy, amiként én képzelem:
Szívembe jóestét köszönnél.


VÉRMUZSIKÁS, CSODÁLATOS HARC

Sûrûjük nincsen még a fáknak,
De milyen sûrû a világ,
Rügyezõ bokrokban rejtõznek
Csintalan mitológiák.

Még borzongat lehe a Télnek,
De ficánkolva, szabadon,
Hujh, meztelenkedni szeretnénk
Csalogató gyep–pamlagon.

Furcsa csöndre jön riasztó zaj
S minden bokor leple alatt
Negédes álmeneküléssel
A csók a csók után szalad.




                                 449
Szerelmes álarc minden arcon,
Türelme nincsen senkinek,
Perzsel–fagyaszt és ver mindenkit
A csókos, buja láz–hideg.

Vérmuzsikás, csodálatos harc,
Lihegõ, õs melódiák:
Fákról és vérünk borújából
Illatosan hull a virág.


ÓH, NAGYSZERÛ SZERELEM

Oh, lyányok észre nem vett csapatja,
Kihagyott asszonyok,
Meg nem vásárolt drága hetérák,
Óh, minden rendû némberek tömegje,
De nagyon szomoru vagyok,
De nagyon szerelmes.
Mások gyûrölték nyoszolyátokat,
Mások pecsételték le szájatok
S boldog igát
Testetekre mások erõszakoltak,
Mások, mások, nem én.

Óh, induló nõk,
Szerelmetes gyanakvók,
Rövid szoknyákban s iskolás könyvekkel,
Kik megálmodjátok
Gyönyörûségét a szabadulásnak,
A Mindennek, Egynek és Egyetlennek
S kik itt nõttök vén szemem elõtt
Adó, nagy nõkké,
Kik csak tévedésbõl lehettek enyéim,
Mert nõnek az ifjú férfiak is
S aki kóstol belétek,
Mások, mások, nem én.

Óh, nagyszerû Szerelem,
Minden nõnek szerelme,
Borzasztó Lehetetlen,
Bolond álom–beszéd,
Nõ, minden nõ:
Szemem s derekam fázik,
Ha rátok gondolok
S kis uccákon párosan
Járnak a szerelmesek:
Egy nõvel minden betelik
S az okos hímek olyan boldogak,
Mások, mások, nem én.


                                450
BESZÉLGETÉS A BOSZORKÁNNYAL

            I.

(Édes boszorkányom,
Láttál angyalt holtan?)
»Láttam szép magamat,
Mikor még nem voltam.«

(A Holdat a Nappal
Láttad összebujni?)
»Láttam fehér szívet
Pirosra fakulni.«

(Láttál napnyugatról
Napot kelni este?)
»Láttam Újév napját
Szilvesztert keresve.«

(Leszitálni láttál
Égbõl esõ–márványt?)
»Láttam az egeken
Fekete szivárványt.«

(Láttál már busongást
Csali, büszke kedvvel?)
»Láttam már sírgödröt
Tele szerelemmel.«

(Láttál visszafordult
Óra–mutatókat?)
»Láttam perzselését
Sohse–kapott csóknak.«

(Láttál már tengeren
Fogant õserdõket?)
»Láttam, ki sohse lesz,
A holnapi nõdet.«

(És bolondot láttál,
Ki szerethet téged?)
»Láttam a szívedet,
Szívemen van s véged.«

            II.
(Édes boszorkányom
Szívemre be ráhullsz)
»El foglak árulni,
Mert te is elárulsz.«



                          451
(Telve van a kedvem
A te szép valóddal)
»Kedvetlenségemet
Ûzöm unott csókkal.«

(Szép asszonyságodban
Megmaradok szépen)
»Megakadt a szemem
Egy külömb legényen.«

(Egek csillagához
Nem hasonlítnálak)
»Jaj, be rossz a Földön,
Jaj, be rossz itt nálad.«

(Légy az én hûséges,
Drága feleségem)
»Feleséged vagyok
S elhagytalak régen.«




                            452
                HÁT IMÍGYEN SÍROK
Fogadja el tõlem édes szüleimnek legifjabb gyermeke, Lajos, egyetlen és párat-
                       lan testvérem, ezeket a verseket.


A MENEKÜLÕ LOVAS

Krúdy Gyulának küldöm

Sóbálványa lettem
Hazám dúlásának,
Szeretett jószágim,
Csûreim, táraim
Bús pusztulásának.

Nagy rámszakadásnak,
A hirtelen vésznek,
Futó, riadt úton
Könnyben megforduló
Visszatekintésnek.

Add, óh, Uramisten,
Hogy némán bolyongjak,
Ajkamat szorító
Dühvel, háborusan
Átkokat ne mondjak.

Adjad, én galambom,
Akit most találtam,
Hogy leljek feledést
Két szép, meleg karod
Jó karolásában.

Adjad, pocsék élet,
Hogy ne legyek dõre,
Kocogjon a lovam
Boros, csárdás uton
Vidáman elõre.

Add, én gonosz sorsom,
Futván fütyörésszek
S nagy erdõk aljain,
Bujtató lápokon
Hogy vissza ne nézzek.




                                    453
A MEGSZÉPÍTÕ FÁTUMA
      A „Nyugat“ törzsökös embereinek küldöm

Estéket, ha bennük kószálok,
Beaggatok édes csodákkal
S akik nyomomban járnak bennük,
Nyomasztják édesen az álmok.

Csacska vers ha akad kezembe,
Üres szavaiba ömlesztem
Lelkemnek minden muzsikáját
S hódítva száll titkokat zengve.

Vágyam, mint õrjöngõ imádság
Keres föl egy–egy árva asszonyt,
Fölékesíti, kivántatja
S azután százan is kívánják.

Ha akarnám, ujjongva halna
A gyáva is, ha benne laknék
Az én halál–gondolatomnak
Mámorító, boldog hatalma.

Csak önmagam tartom bilincsen,
Önmagam számára nincs lángom,
Színem, reményem, hangulatom,
Erõm, bizalmam, csókom nincsen.


ÉS SEHOGYSE VAGYOK

»...És úgy vagyok, hogy sehogy sem vagyok
És fáj, hogy nem fájnak eléggé
Dalaim, a megdalolt dalok
S kínjaim, a megszenvedett kinok.

Zárt életet ujra elkezdeni,
Fölvenni a daliás lárvát,
Ujjongani, mikor testünk bizserg
Nem fiatalon és vér–duzzadón,
De sztrájkján a sokféle csapott vérnek
És gondolni évek számaira,
Hogy harmincöt és azután harminchat
És kételkedni a kisleányban,
Aki, szegény, pedig nem rossz talán
És mindenben és még több mindenben
Látni vakítóan a Semmit:
Talán öregség, talán már Halál.



                               454
Hát jöjjetek, beigért éjszakák,
Hát jöjjetek, nagy megcsúfolások,
Szégyenek, kínok és régi babák.

Kár, hogy néha sokáig élünk
És úgy vagyok, hogy sehogy se vagyok.«


HÁT IMÍGYEN SÍROK

Fájnak az Életnek fájásai, fájnak
S fájnak orv képei torz, képtelen tájnak,
Szemembe csatornás könnyeket ma vájnak:
Szabadulj el, Öröm, szabadulj el, Bánat.

Örömmel, Bánattal s fakó Szerelemmel
Hitványul megbecsült itt–ott néhány ember,
De még amije volt, azt se nézte szemmel,
Mert az Öröm indít és a Bánat rendel.

Tettem életemet én, nyomorult, põre,
Néha Dózsa Györgyre, néha csak egy nõre,
Istenem, hisz nem volt sok hasznom belõle
S még mindig távol van Arany drága bõre.

(Mivel pedig mindig kétségesek vannak,
Hadd mondjam el titkát ennek az Aranynak,
Nem amaz Aranynak, kitõl verset adnak,
Hanem egy kislyánynak, a legszabadabbnak.)

(Áldja meg az Isten látszó lelke részét,
Áldja meg az Isten a szíve verését,
Áldja meg az Isten, akkor is, ha késék,
A lefeküvését és a fölkelését.)

Mivel pedig vagyok ebben a nagy bajban,
Ordítok, ordítok: nagy baj van, nagy baj van,
Hiszen nem fürdettek mindig tejben, vajban,
De látni kell engem elröpült méh–rajban.

Sohse kívánkoztam nagy erdõket nyírni,
Fájásokat fájón, fájlalva lebírni,
De szeretek olykor s manapságig írni
S fájó fájdalmamat imígyen kisírni.




                               455
A CSONTVÁZAK KATHEDRÁLISÁBAN

Halál–Úr jó szomszédom volt
Magamat s mást ijjesztgetõnek,
De, jaj, a csontváz–kupolák
Fejem fölé ívelõdnek, nõnek.

Ez volt Õ vajjon máskor is,
Mikor nem én körömben vagdalt?
Most megimádom ijjedõn
E csontokkal építõ angyalt.

De épít dúlva a Halál
Tetem–téglákkal föl az Égig
S mindig közelebb s közelebb,
Bajtárs s rokon csontjával épít.

Óh, szörnyû csont–kathedrális
S nekrológ–hozó minden reggel,
Nemsokára térdelhetek
Csupa–csupa idegenekkel.

Óh, nagy templom, bús menny–verõ,
Bizarr–ékes kupoláidra
Tudom, hogy gyújtón nem jöhet
Soha–soha az élet–szikra.

És Halál–Úr templomában,
Hol tolongva hal föl az Élet,
Rettegve, félve hódolok
S félek, hogy már tán nem is félek.


ZUHANÁS A SEMMIBE

Most szeretnék egy förtelmest zuhanni
A Semmibe
S minden készet nemesen másnak hagyni.

Úgyis halál volna egyetlen szépem
S késlekedik,
Mint vicinális sötét, kis vidéken.

Felkínálom, két nyult karom föltartva,
Életemet,
De az a gúnyos Sors nem akarja.

Hát én legyek magamnak durva õre
És a Halált
Én invitáljam elõbb és elõre?

                               456
Gyönyörködöm ma is az õszi Napban
És örülök,
Hogy, úgyahogy, de élõn megmaradtam.

Gyönyörködöm a földi gyönyörökben
És utamon
Szabad az út, csak jönnének még többen.

Én egyre vágynék: förtelmest zuhanni
S mégis élve
Semmisülni élni, vágyni és kapni.


TÉLI ALKU SZEMEMMEL
                Babits Mihálynak küldöm

Sírj egy végsõt, égõ nagy, vén szemem,
Bókoljatok ki fölnézett világok,
Hogy újakat már nézni nem kivánok
S megcsalt hazátok int: a Végtelen.

Én vén kutyám, uszított, védtelen,
Ki annyi mindent megkivánva látott,
Csahold el sírva azt az ifjuságot,
Melyben vér pusztul, vér zeng, vér terem.

S fagyjon meg aztán csöppös, vált hited
S nézz zöldbe–kék jég–prizmákon keresztül
S lágy bámulást ne adj már senkinek.

Pillád már késett, friss nõdre se rezdül
S úgy csüggnek rólad világok, szivek,
Mint jégcsapok téli kunyhó–ereszrül.


NE HAGYJUK EL MAGUNKAT
                 Ady Lajosnénak küldöm

Hát adjuk az Álomnak magunkat
S édes anyám, aki megöregedtél
Miattunk gyorsan és sohse vettél
Gyér haj–erdõdbe újabb fésût,
Ez álomban légy ifju delnõ.




                               457
Egy nagy–nagy dáma, ki egyszer eljõ,
Ki soha, soha, sohase untat,
Ki néz bennünket, csókol és üt,
Édes anyám, aki megöregedtél,
Ne hagyjuk el soha magunkat.


A LÓ KÉRDEZ

Nagy Endrének: a magyar Parlamentnek

Lovamra patkót senki nem veret,
Be szerencse, hogy senki sem szeret:
Kocogok, lógok követlen úton
S hogy merre megyek, nem nagyon tudom.

S a rossz úton, mert minden ellovan,
Felüti néha fejét a lovam
És megkérdi, míg szép feje kigyúl:
Hát mi lesz ebbõl, tekintetes úr?




                             458
         IFJÚ KAROK KIKÖTÕJÉBEN
Lesznai Annának, ennek a nagyszerû nõnek, de sokkal inkább valakinek
és nõnél különb s nagyszerû embernek kezébe helyezem e verseket, melyek egy
vagy több fiatal nõhöz búgnak, epekednek, de vétkesek, tehát egy korrekt
      Lesznai Anna védelmére, bizony, rászorulnak, s ez így van jól.


ÖREG LEGÉNY SZERELME

Tizennyolc évednek csodáját,
Aranyos, szép lyány–ifjuságod,
Titkaid és a várt titkokat
Ajkaiddal miért kinálod?

Fájó fejemet símogatva
Nézz bele nagy, fáradt szemembe,
Ma szeretlek és diákosan
Megfrissült a csókjaim kedve.

Ma megbódulok friss testedtõl,
Mint tubarózsa illatától,
Ma szeretlek és fájdalmasan
Rejtenélek el a világtól.

De ha holnap ifjabbat látsz majd,
Erõsebbet, szebbet, delibbet,
Te, forró, kedves, kívánkozó,
Megmaradsz–e hûnek, szelídnek?

Én nem hívlak, Te akarsz jönni,
Ma még könnyû, szokott a bánat,
Tán nem ölne meg a búcsúzás,
Ma még irgalommal kívánlak.

Ma még futhatsz s itt hagyhatsz bátran
Imát s átkot összerebegve:
Jaj, a te szép, gyönyörû nyakad
Ne kerüljön fojtó kezembe.


MERT SENKI JOBBAN

Úgy kellene fürkésznem a nyomodban,
Kis életed álságát mintha bánnám,
Mintha egy kicsi, hazug, halavány lyány
Fontossá lett légyen, mert szeme lobban.




                                   459
S mert annyi ajkról, telt nadály, leválván,
Csõröcskédet kívánom egyre jobban,
Úgy kellene, hogy Vénusz a habokban,
Csilló testtel káprázz, mint forró bálvány.

S bár ájulóan gondolok öledre,
Csábító, hívó tündöklésöd vedd le,
Hadd szabaduljon arcom, szemem, vállam.

S mért kell, hogy ravasz kis buksiddal tudjad
Vágy–tagadásom negédes–hazugnak,
Mert senki jobban nem áhított nálam.


A SZÉPÍTÕ ÖREGSÉG

Kislyányom, most a vágyamnak örülj,
Örülj e csodás, öreg repesésnek,
Felejtsd a gyatra fiatalokat,
Kik a csókkal sietnek vagy megkésnek.
Tudod jól, hogy halásra számitok
S amit az Élet elvett,
Tán holnapig mind Veled pótolom:
Halálosan szeretem a szerelmet.

Hetyke, kényes, várható ifjaid
Gerinc–könnyítõn bánnak el a csókkal,
Hogy aztán még könnyebben fussanak.
Én torkig vagyok minden földi jókkal
És helyettük a Minden most Te vagy
És Neked én a Minden,
Itt vagy, bár hûtlen tervet tervezel,
Soha, míg élek, el nem mehetsz innen.

Annyi és annyi feledt csók után
S Halállal küzdve, alkudva, ha est tér
És mindig várni, vágyni Tégedet,
Te Élet, anya, Te gyermek, Te testvér.
Ezt a szerelmet kitõl kaphatod,
Ezt az összes szerelmet?
Simogasd meg ritkuló hajamat,
Sírj egy kicsit, kis, zavart Éva–gyermek.




                               460
Felejtem a jövõ sír–fogadót
S elfelejtem, ami ért a világban,
Mert utoljára van még valamim:
Sárga, vidám, nagy szemeidben láttam.
Ujjongj, kislyányom: Halál–tél havaz
S itt állok fehér hitben,
Vágyban és mindent Neked áldozón:
Öreg vagyok s szebb, mint egy ifju Isten.


HOLNAP IS ÍGY

Hogy tévedtem utat–vesztve,
Mégse bánom:
Hátha jövök nagyon gyorsan
S Te még nem vagy, nem talállak?

Vörös hennás ujjaiddal
Nem intettél:
Azt akartad, érkezzek meg,
Mikor már ölelni–kész vagy.

Ha jó szót szólsz, kicsúfollak
S hogyha bántasz,
Megcsókolom a lelkednek
Minden kicsi porcikáját.

Ajkad tele megvetéssel
S jó csókolni:
Lecsókolom kósza vágyad
S magam is az ajkaidról.

Áldom, hogy vagy s hogy Végzet vagy,
Azt is áldom,
Nem tudom, hogy tudsz jó lenni
S ha csak rossz vagy, így szeretlek.

Holnap talán szöksz riadva
S meggyalázva
Hagyod el hû, öreg párod
És holnap is így szeretlek.




                                 461
IFJÚ KAROK KIKÖTÕJÉBEN

Aranynak küldöm szégyenkezve

Gyulladj föl karcsu, piros Fároszom,
Fiatal évek büszke toronyrabja,
Lángoló arcod pírban hogy fogadja
Dacos arcú, vén bolyongóját
Földöntúli, titkos, õs tengereknek.

Hol ájult, szent kikötõkben szeretnek
S lecsavarják az Ég rossz lámpáit,
Hol lángolnak Napok gyanánt a csókok,
Onnan jött meg a te bódult hajósod.
Szökött, futott, hogy szent, ellopott Éjben
Mesékkel és csókokkal bújjon el
Friss karjaid meleg kikötõjében.

Aromáját számon mért keresed
Exótikus illatu, messzi nõknek?
Minden más nõt azért csókoltam én,
Hogy buja, nagy virágzásban elõtted
Büszkén álljak tudós kertû szívemmel.
Ezer virágot nyit a szerelem
S én összeszedtem valamennyit: vedd el.

Titkon, míg vén arcom simogatod,
Ifjú lyányság–kincseiddel ne kérkedj,
Látod ezt az erõs bordás hajót,
Alig születtél, hogy elindult érted
S világokat járt, hogy hozzád térhessen
S nézd vakító, nagy gyémánt–hitemet,
Benne ragyog hozzám–hajlandóságod
S nézd e rabolt, telt aranyserleget,
Felében vér, felében Te jóságod.

Éveink számát ravasz, kis fejed
Mért vonja, tépi, töprengi, bogozza?
Hozzám–vénülõn el kell majd hogy érj,
Bolondságok közt fogyva, okosodva,
De Te leszel legszeretettebb asszony.
Minden más asszonyt megloptam miattad.




                               462
Ha csókunk közt titkos jajok riadnak,
Légy büszke, boldog, kacagj föl, örülj:
Urad siratják: engemet siratnak.
S ha kisért a kiváncsi szerte–vágy,
Öld magadba, mert úgyse lehetsz másé.
Kikötõjébõl édes szerelemnek,
Csudának, szépnek, mámornak és jónak
Nincs Isten, Erõ, Csók, Csoda, Halál,
Mely kivontassa briganti–hajómat.


CSUPÁN MAGAMTÓL BÚCSÚZOM

Aranyom, én kies parti termõfád
Akartam volna lenni.
Zengõ tavaszú, õszi mámorú,
Sok virágos, bûbáj–gyümölcs–hozó
S nem lehettem, látod, semmi:
Vén tarkómon a kétség megfogott
S az életem is sietõs lett.

Valamikor csupán Tetõled
Akartam volna mindent
S most mindenkitõl a semmit
Olyan bolondul akarom,
Minthogyha megint fiatalon
Indulnék a Zavarba,
Mely Életnek neveztetik
S melynek beléndek–magvaiból
Ropogtató, friss fogakkal
Annyit ettem.

Nem szerettem
Soha Náladnál senkit busongóbban,
Vágyóbban és ismerõbben,
Tenger–rosszban és csermelynyi jóban,
Ahogy vagy és aki vagy.
De, nézd, a napom olyan kevés,
Elérni olyan lehetetlen
S csapongni és tévedni százfelé
Olyan gyönyörüség,
Olyan vitézség, olyan hõs–tett.

Arany, ne hidd, hogy búcsuzom Tõled,
Csupán magamtól búcsuzom.




                             463
MERT TÚLSÁGOSAN AKARLAK

Ki ott állott az útban,
Ellökni mindig tudtam
S ha az útfélre verlek,
Szép arcodat emeld föl,
Nézz reám, ríjj és nevess:
Túlságosan kedvellek.

Ha megszidlak levélben
Vagy pimasz fütyölésben;
Vagy ha másnak kinállak,
Hozd szívemhez a szíved
És sirass, mert hazudok:
Túlságosan kivánlak.

Ha hallod durva átkom,
Halld ki, hogy szánva bánom
Mindet, mi ért, a bántást
S mégis máglyára vetlek:
Szégyenlem, hogy sorsommal
Csipõd ringása bánik:
Túlságosan szeretlek.

S a napok mulnak–mulnak
S beteg szivembe fúlnak
Vágyaim szent Te–érted.
Jönnek a téli varjak
Feketén a hómezõn:
Most már búcsuzok Tõled:
Túlságosan akarlak.


MIKOR SZULAMIT ALSZIK

Kislyányom, elaludt Szulamit,
Friss csõrödet add ide most már,
Pompás, drága, kicsi tiglicem,
Álljunk meg már a Bizonyosnál.
Csönd, jaj, vigyázat,
Add ide, édes, kicsi lyányom,
A szádat.

Hogy tegnap még úgy járék vala
Körülötted, mint öreg bátyád,
Nem baj: hiszen asszonnyá teszen
Egy perc, melyben tested kivánják.
Csönd, jaj, vigyázat,
Add ide, édes, kicsi lyányom,
A szádat.

                              464
Asszonyosodó, szent kedvedet
Fizetem nagy megifjodással
S be jó volna, hogyha Szulamit
Épp most álmodnék dúsat mással.
Csönd, jaj, vigyázat,
Add ide édes, kicsi lyányom,
A szádat.


A VÁLLAD, A VÁLLAD

Ájultan és káprázón néztelek,
Arany, valóság, kóborlás, itthon
S láttam mindent,
Mitõl borongtam s bolondultam titkon.
És ha szivemet százszor döngetem,
Rosszul dobog tovább is ez az állat
S csak a szemeim becsületesek,
Jók és biztosak,
Végigsimítják édes testedet
És azután havasan megmarad,
Havasan, csillogón, de melegen
A vállad, a vállad.

Minden szavad, ígérésed hazug
S háborító, dacos, nagy meztelenséged
Õrjít, lázít,
Dühít s meggyõz, megtör, aláz, csókoltat,
Jaj, szégyenlem, nagyon szeretlek Téged
S a vállad, a vállad.

Ájultan és gyönyörûn néztelek
És ostobául mindig szebbnek látlak:
Láttam mindent
S mindenestül buta–nagyon kivánlak.
És ha százszor lesz világ a világ
S ha ajtómnál asszonyok százan állnak,
Bársonyos síma tested megmarad
Nekem s csak nekem,
Mert imádom mindenekfölött
Bárkámnak fehér Ararátjait,
A vállad, a vállad.




                             465
A BOZÓT LEÁNYA

Egy lyány bujt ki a Bozótból
Fázós, õszi délelõttön,
Bekacagott az arcomba
S meleg mosolyt s õszi rózsát dobott reám.

Nem külömb a többieknél,
De hozták a lelkem sodra,
De hozták a váratlanság
S friss vállait megrángató idegei.

Mikor eltünt, lecsüggedtem,
Hogy újra jött, fölaléltam,
Szégyeneltem, ha hiányzik
És dühöngtem, mikor újra megérkezett.

S úgy mondtam el doktoromnak,
Mint éjenti köhögésem,
Mint szivem halál–zörgését,
Mint valami közönséges kór–tünetet.

Úgy mondtam el: Bozótból jött,
Honnan jött már néhány asszony
S hogy nekem már nem is illik
Nõt fájlalni, nõt kivánni, nem is szabad.

S úgy mondtam el önmagamnak
A lyányt, ki jött a Bozótból,
Mint az én hõs életemnek
Lyány–találó, drága, fájó szimbólumát.


AZ ANGYALOKNÁL BECSÜLETESEBBEN

Homlokomra várom puha kezét
És a szivem tájára, hogy itt fekszem.
(Mondd csak, hogy a Te nagy várásodat,
Édes Senkim, sírták–e már szebben?)

Ha befutkosná ajka arcomat
S ha lezuhanna fojtódott nyakamra.
(Bíztak–e már ennyi igéretet
A te kényes, forró ajakadra?)

Ha testének közeles bársonyát
Össze–vissza zilálná durva vágyam.
(Mondd, kislyányom, fertõnek tartanád
Az én süppedt, beteg, búsladt ágyam?)



                               466
Ha elpihenvén szállna ránk a csönd
S csak úgy álmomban sírnék föl jajongva.
(Ugye, rájuk rántnád lángostorod
Az ablakon betévedt angyalokra?)


HOLNAP TALÁN ELKÜLDÖM

Holnap elküldöm, vagy holnap belehalok.

Együgyû, éhes, kis, pesti leány,
De elsõ és legszebb, midõn kigyúl
Lelkemnek asszony–olajos mécsese
És egyszerre ûzöm és hivom:
Coki, gyere, te szent, te imádságos,
Senki és semmi, Budapest leánya,
Te, árvetette és partonmaradt,
Különös lénye az Ördögnek,
Ki miatt néha–néha újból
Már zsoltárosan megint Istent hiszek.
Csak a tied még az a napom is,
Amit hetyke, kis tested megtagad
S elbúsulok én szörnyü sorsomon:
Hát annyi asszony–lutri után
Ez lett az én fõnyereményem?
Kell és nem kell, de poklosan tudom,
Hogy van s gyönyörködik kinomban,
Mint szivárvány a jégverés után.
Hasonlítom a többiekhez
És szánva–szánom vén–magamat,
Ki sorsát érte, de ilyen sorsot.
Minden nõt benne szeretgetek
S egy kicsi–kicsi nõi érdem
Sincs talán benne, avagy benne van
Minden nõ az életben és világban:
Együgyû, éhes, kis, pesti leány.

Holnap elküldöm, vagy belehalok.


AZUTÁN VÉGE VOLNA

Csak szaladnál már ifjaid után,
Kezdenéd már soruk fiataloknak
S diadaloknak,
Kik ostorozva megvágyatnak hozzám:
Én elébed kárörvendésemet
Finom gúnyú, negédes arcon hoznám
S azután vége volna ennek is.



                             467
Szepegve, amíg mind elzokogod
Szerelmeidnek sok fuserált óhját,
Sok légióját,
Sovány szivem hogyan meghízna tõle
S elpityergett csalódásaid
Volnának az én életem tetõje
S azután vége volna ennek is.

Talán majd még boldogságot hazudsz,
Ifjuságodnak illik a gonoszság
És illik hozzád
És illik nekem csömörült nézéssel
Nézni pattogó bokáidat:
Vajjon kivel és vajjon merre mész el?
Azután vége volna ennek is.


FEKETE VIRÁGOT LÁTTÁL

Fekete virágot láttál,
Különös volt, tehát letépted,
Bocsásson meg neked a ledér Isten,
Hogyha ez vétek.

Szívet láttál mészárszékes,
Hajnali, nagy, vásárló útban:
Az én szívem volt, szeretted és ízlett,
Csak én nem tudtam.

S most itt volnék követelve,
Én, szegény, gyarló és kijátszott
S kijáró vérdíjad viszed el tõlem:
Az ifjuságod.




                               468
          SZENT LÉLEK KARAVÁNJA
Szeresse e verseket, ha tudja és szereti, másoknál jobban Jászi Oszkár, vezérem
                                   és testvérem.


IGAZ, UCCAI ÁLMOK

Révész Bélának küldöm

Igaz uccák a köves uccák,
Hol nyílnak a halál–növények,
Virágokként nyílnak a kövek
S ha jönnek a hóhér–legények,
Mellüket virággal dobálják.

Igaz szerszám a vad gép–szerszám
S ha szíve csordul ezereknek,
Duzzad a gép és romba röpül
S mértföldekre is megremegnek,
Kik élnek mások életébõl.

Igaz ima a szitkozódás,
Veszekedett és átkos átok,
Amikor épülnek dühösen
Kövekbõl, kínnal, barrikádok:
Trónjai az igázottaknak.

Igaz élet a szörnyû Város
Halálnak s élet–kultúrának,
Ahol készül a bosszús Jövõ,
Átok, szeretet és bocsánat
S ahol minden harcos egy Krisztus.

Igaz álom a merész álom,
Hol megnõ az álom mezõje
S ahol minden ember, ki igaz,
Másiknak dacos szeretõje
S ahova majd vérhajók visznek.




                                     469
HOGY MA VAGYUNK

Kardok, puskák és lópaták,
Tobzódjatok csak összevissza,
Várja a föld és boldog is,
Mikor izgult vérünket issza.
Boldogak vagyunk, hogy ma vagyunk
És boldogak, hogy sokat érünk.
A mi vérünk, a mi vérünk
Ma minden, ma minden.
Boldogak vagyunk, hogy ma vagyunk.

Élet, mely rossz láz és nyomor,
Groteszk semmijében mit adhat?
Te, szent, föllázadt indulat,
Halálodig maradj meg önmagadnak
S csúf életnél szép kirohanás
Mennyivel élõbb, jobb és szentebb:
Ma elszántságok kedvesebbek
S ha élünk, nem élünk,
Boldogak Vagyunk, hogy ma vagyunk.


ÉNEK ARATÁS ELÕTT
               Bölöni Györgynek küldöm

Hamu alatt parázsló harag,
Ökölbe szorult, rázó kezek,
Irgalmatlan, dühös kiáltás,
Közeleg az ünnepetek.

Aratásra készülõ mezõk,
Torkon–akadt, gyûlölõ szavak,
Kaszák, mik kiegyenesedtek,
Ünnep készül, piros, szabad.

Indul a vén, magyar tespedés,
Pattan a feszült, ostoba húr,
Nagy gõgök félve összebújnak
S a tisztes, nagy csönd meglapul.

Magyar ünnep lesz az aratás,
Aratni búzát, vért, fejet:
Nõ a dühösök szent szektája,
Aratás lesz, ne féljetek.




                               470
SZENT LÉLEK KARAVÁNJA

Egy Szent Lélek nevû kereskedõ
Egykor sürgõs, nagy rendelést adott.
Jövünk száz sarkából a világnak
Villámmal, gõzzel, szekérrel, gyalog.

Tevékkel vágtuk át a Szaharát,
Drága portékánk részben megavult.
De Szent Lélek már ezt így kivánta:
Egy kicsi Jövõ, egy kicsi Mult.

Buddha, Mózes, Jézus éltek velünk:
Igemálhákkal rakott az agyunk.
Miként igérted, vedd át az árut,
Fizess, Szent Lélek, éhesek vagyunk.

Oh, mi, szegény, szomoru kupecek,
Eszmék vivõi, büszke Szolonok.
Krõzusok élnek víg dõzsöléssel
S a mi kincsünk és sorsunk: a homok.

Hosszú tíz nap volt: sok ezer éves.
Hazudtak minden Pünkösd hajnalán.
Tüzes nyelvekre, meleg aranyakra
Rászolgált immár ez a karaván.

Becsületes, részeg, okos fejünk
Mindig másért fáj. Megejti a Szó
S úgy futunk el ön–boldogságunknál,
Mint szép tájnál bamba kéjutazó.

Elherdáljuk a vérünk és inunk,
Minket kezdettõl jégesõ mosott,
Földet szereznek, bankót csinálnak
Sok ezer év óta az okosok.

Hajh, Szent Lélek, nem vár a karaván,
Éppen elég volt az eszme–evés.
Viharverten és sakáltépetten
Várjuk: jöjjön hát a kitöltetés.

Fizess, Szent Lélek. Sok volt egy kicsit
Ez a bús, bolond, ingyen–szerelem.
Ím, megérkeztünk s véres árnyékok
Cikkáznak rózsás Pünkösd–reggelen.




                               471
RENGJ CSAK, FÖLD
                 Tisza Istvánnak küldöm

Az úr–Hunnia dõzsölt hát megint
Tornyaiból bátran lekönyökölve
S csak pribék–hadát intve uszitón,
Bús lázadóit hogy ölje, hadd ölje:
Régi dal, régi dal.

Rázta csöngõjét alkov–ágy–csucsán
(— S lent vad õrjöngéssel ölték a népet,
Ezt a csúffá–tett, örök hajadont —)
A bujtó, új, kan Báthori Erzsébet:
Régi dal, régi dal.

Szorgos munkának magva hulldozott,
Zendült búnk zaja száz országig zendül
S ülnek atyáik példái szerint,
Mert õ népetlen pusztáikon rend ül:
Régi dal, régi dal.

Orrlikaik már így tágultanak
Ezer éve, vagy több idõvel óta.
Járta a bárd és a négyeltetés
S földrengésre lezúgó, úri nóta:
Régi dal, régi dal.

De rengj csak, Föld, mert elvégeztetett,
Õs, buta tornyok bábelien esnek
S, hajhó, majd véres, szép uccák során
Bõsz torony–lakók romok alá esnek:
Régi dal, régi dal.


MI KACAGUNK UTOLJÁRA

Csitt, kuss, mert háboru lesz,
Így szólanak a belül–háborgóknak
S félek, hogy nyilt tengeren
Megáll a hõs, rakétás, büszke csónak,
Mely armadákat elsüllyesztne.

Hát hozzák a háborút,
Hát vigyék el mészárszékre a testünk.
És mégis csak mink vagyunk,
Kik megdöglünk, de kik semmit se vesztünk
S csónakunk dagad Albatrosszá.




                              472
Mi parancsolók vagyunk,
Lelkünk redõnye néha leeresztve,
Hõs csónakunk néha áll,
De mink fogjuk váratlanul keresztbe
Döntni nagyurak számitását.

Csináljanak háborút,
A mi örök háborunk sokkal készebb.
Nekünk öntik a csodát
Emberei a büszke ember–észnek.
És mi kacagunk utoljára.


BARANGOLÁS AZ ORSZÁGBAN

Csönd van és csöndben barangolok én
E kis Guignol–országocskán keresztül,
Hol füröszt mindent piszkos, õszi ár
S ömlik a könny nádas kunyhó–ereszbül.
S e nagy halkságnak ül dombtetején
Bizakodón s hencegvén, mint a páva,
Gazemberek vadászó, nemtelen,
Puskás, bitorló, úri társasága.

Egy–egy városból gyárkémény s torony
Bús–viaskodón a szemembe tûnnek:
Mennyi rokkant sírója s koldusa
Szolgál és hallgat itt körül a Bûnnek.
S mint veszekedett, õs–barbár toron,
Díszes leventék ember–szívet falnak
S a régi, lázadt jobbágyok sehol,
Ma is élnek, ha eddig meg nem haltak.

Ma is élnek, de most lelkük: a Csönd.
Csönd van, igaz, de soha ilyen csöndet:
Fél–ország nehéz melleibõl
Fekete és vörös bosszuk hörögnek.
Falura város csönd–jellel köszönt
S szörnyû szava lappang e néma jelnek:
A titkos átkok halk tárnáiban
Sohse hallott pokolgépek hevernek.

A Csönd fog itt mindent megváltani,
Süket ölén alusznak robbanások
S ez a kicsi, ezerszer lekötött
Ország robban. Mikor télbe beásott
Bitorlói meg fogják áldani
Meleg sarcát e hideg, csöndes rögnek,
Váratlanul, taposón, hirtelen
A titkos ágyuk dühvel földörögnek.


                             473
ROHANUNK A FORRADALOMBA
                        Garami Ernõnek küldöm

Utólszor raktak katonákat,
Pandurt s vérebeket nyakunkba:
Végig–kacag vidám testünkön
Gyõzedelmes tervünk: a Munka.
Mi megmunkáltuk, hajh, jól a lelkek,
Rabságok, sebek, búk és keservek
Izzadtságos, rossz magyar földjét
S ha most támadunk, le nem vernek.

A csúf Halált itt vetették el
Soha–soha ki–nem–kelésre
És ma mégis a Duna–tájon
Legbujább a harag vetése
S itt liheg a Halál virradatban,
Mint szabadulás hite a rabban,
Ez a legkülömb élet–sejtõ
Ma nálunk jár–kél legvigabban.

Néztek bármerre, sorsot láttok
És isteni robbantó kedvet,
Élettel–kínáltak aggódnak
S buta haldoklók lelkesednek:
Nép készül az ó selejtes bûnre
S mielõtt a régi mód letûnne,
Már összefogva az új itt áll
Glóriásan és fölkészülve.

Minden a Sorsé, szeressétek,
Õt is, a vad, geszti bolondot,
A gyujtogató, csóvás embert,
Úrnak, magyarnak egyként rongyot.
Mert õ is az Idõk kiküldöttje
S gyujtogat, hogy hadd hamvadjon össze
Hunnia úri trágyadombja,
Ez a világnak nem közösse.

Bécs, babona, gróf–gõg, irigység,
Keletiség, zsandár, alázat,
Egy Isten se tudná lefogni
Ereinkben ma már a lázat.
Ma még tán egymást összetévesztjük,
Holnap egy leszünk, észre se vesszük,
Ölés s tisztítás vágya gyult itt,
Tegyünk a tûzre, ébresztgessük.




                              474
Hallgassátok az esték zümjét
S friss sóhaját a reggeleknek:
Budapestnek futós utcáin
S falvak csöndjén dühök remegnek.
Süpped a föld, ha súlyosat hágunk,
Olyat látunk, amit sohse láttunk:
Oldódik a nyári melegben
Fagyos, keserves magyar átkunk.

Eljött hát végre a pusztánkba
Isten szent küldöttje: a Sátán.
Szûzek voltunk a forradalmak
Magas, piros, hõs nászi–ágyán.
De bõrünk alól kisüt lobogva
Már vérünk, e bús, mindeddig lomha.
Csönd van, mintha nem is rezzennénk
S rohanunk a forradalomba.


ÚJ TAVASZI SEREG–SZEMLE
                A Galilei–körnek küldöm

Robogj föl, Láznak ifju serege,
Villogj, tekintet, világbíró kardunk,
Künn, a mezõkön, harsog a Tavasz
S mi harcból harcba csapat–szemlét tartunk.

Mi szétáradtunk ûzhetetlenül
S hol élet zeng, ott vívódva mi élünk.
Kis, romlott ország vén kadáverét
Fûti élettel a vér, a mi vérünk.

Száguldva jártunk s most megpihenünk,
Hol friss szivek, szomjas szemek fogadnak:
Vérbe vágyódunk, mink is vér vagyunk,
Piros kedvû, új ütemû lovaghad.

Kik voltunk tegnap ködrongy–fantomok,
Csatákat gyûrünk megemberesedve,
Tegnap még buták tréfája valánk
S ma vagy holnap már Isten legjobb kedve.

Futótûz volt a sárkány–paripánk,
Bevett vár minden óvhatatlan szándék,
Ölünkben szabad, új és romboló
Garmadával a megváltó ajándék.




                              475
Mise, tömjénfüst, dicsõ babonák
Dõlhetnek ránk már bús, keserû tûzbe,
Hálózva fûtjük mink az ereket
Új élet–mûként, ûzetve és ûzve.

Szétcsörtetett a Láznak csapata,
Betût, vonalt, színt és hitet kiváltott,
Hályogot tépett a magyar szemen
S mink nézhetjük most vele a világot.

S hiába: a vakság már nem magyar,
Nincs magyar glóbus és a magyar észnek
Meg kell tanulni a mi ütemünk
S nem magyar sors az ábrándos enyészet.

Átváltódik, kit lázunk megkerül,
Mélyül s tornyosul gondolat és álom,
Megrázkódik újat lesve a szív
S minden szokottság fojtogat, mint járom.

Igy lettünk mi az új–látó szemek,
Új rezdülés és ünnep az idegben,
Hit, vágy, cél, csók mind–mind azóta más,
Mióta mi lüktetünk a szivekben.

Ki minket üldöz, szívét vágja ki,
Ki minket nem ért, önmagát gyalázza,
Mert ott vagyunk mi immár mindenütt:
Új a világ nálunk is már, hozsánna.

Tûz, vér, láz, újság, boldog változás,
Csupa teremtés lángol a szemekben,
Örök tavasz, örök forradalom,
Óh, ékeskedjél mindig ékesebben.

Robogj föl, Láznak ifju serege,
Villogj, tekintet, világbiró kardunk,
Künn, a mezõkön, harsog a Tavasz,
Harsogó Tavasz, kisérd el a harcunk.


A TÛZ CSIHOLÓJA

Csak akkor születtek nagy dolgok,
Ha bátrak voltak, akik mertek
S ha százszor tudtak bátrak lenni,
Százszor bátrak és viharvertek.




                                476
Az elsõ emberi bátorság
Áldassék: a Tûz csiholója,
Aki az ismeretlen lángra
Úgy nézett, mint jogos adóra.

Mint egy Isten, hóban vacogva
Fogadta szent munkája bérét:
Még ma is minden bátor ember
Csörgedezteti az õ vérét.

Ez a világ nem testálódott
Tegnaphoz húzó, rongy pulyáknak:
Legkülömb ember, aki bátor
S csak egy külömb van, aki: bátrabb.

S aki mást akar, mint mi most van,
Kényes bõrét gyáván nem óvja:
Mint õs–õsére ütött Isten:
A fölséges Tûz csiholója.


ENYHE, ÚJÉVI ÁTOK

Hogy ragya verjen, marjon mindenütt,
Hogy jõjjön a döghullák varja
Mindenkire, aki vén, savanyú
Akaratát most piszkosan akarja
Lelkünkön és a szennyes Hunnián.

Hogy tébolyodva lelje meg eszét,
Hogy lásson egy rövidke órát,
Melyben halkulnak a gondolatok,
De hozzák már a vétkek megszabóját:
Fráter, gyermekeidben bûnhödöl.

Kilángol ez a sokszor lecsöpült
Ország: vegyes, vad bánatával
És hogyha volna Isten, számitó,
Ki kicsiny bosszút állani nem átall,
Latrainkra tûzzel lesujtana.

Hogy fussanak rá minden nyavalyák,
Hogy a törés jó kedvvel törje,
Akarásunkat durván az, aki
Bánatokig és átkokig gyötörte:
Ez a gazember még lakolni fog.




                                477
DAL A HAZUGSÁG–HÁZRÓL
                       Pavlik úrnak küldöm

Bécs felõl sodrott, õsz Duna–habok
Titkukat s hozott parancsukat zúgják:
Zsibongj föl újból, szép zsiványtanya,
Ékes kövekbe fölburkolt Hazugság.
Száz zsandárunk és katonánk vigyáz
Minden vásárolt, zsoldos úri bõrre:
Paprika Jancsik, Pintye Gligorok,
Forverc, elõre.

Bánatok, kínok, mint vad keselyûk,
Falánkoznak a milliók szívébül
S mulasztott étek, öröm és gyerek
Helyén a Burg szuronyhalma épül.
Megfojtódik Európa közepén
Egy szép népség, már álomban is põre,
De élnek a kufárok s vett urak,
Forverc, elõre.

És nézd, világ, e rongy komédiát,
Hol csüggedt nézõk a legnemesebbek,
Hol eladnak sok munkás–milliót
Cudar, eladó, úri keveseknek,
Ahol az Élet ellen összefog
Cézári gõgös s magyar úri dõre,
Ahol régi dal már a becsület,
Forverc, elõre.

De egyszer majd meging a Palota,
Fölindulóbban, minél jobban késik
S meghallhatja a közönyös világ
Halottaknak hitt lelkek ébredésit,
A Hazugság–ház kap új lobogót
Majd a Dunára lenézõ tetõre
S addig, urak, tûzre az olajat,
Forverc, elõre.




                              478
A MEZÕHEGYESI HÁBORÚ
              Vezérkarunk fõnökének küldöm

Drága istállókban kényes paripák,
Tíznek vagy húsznak millió az ára,
De piszkos csatakban, éjszakán, ködön,
Hurcolják gyilkoló próba–csatára
A fiainkat Mezõhegyesen.

Világ bámulja a hõs komédiát
(Nérók új cirkuszt mindig csak kilelnek)
S a kényes, becézett, drága fajlovak
A puska–robra horkanva figyelnek:
Durvult a világ Mezõhegyesen.

Egy nagyúri, hideg szemöldök–vonás
S tizenként hullnak síri, hideg földre
Örvendõ halál–sóhajjal a fiuk,
A többi marsol bután, összetörve:
Most nincsen pardon Mezõhegyesen.

S hogy százezreknek a szivén már dobol
Nagy, világgyúró harcnak a dobossa,
Hogy komoly játékot akar a világ,
Mely rablott hitét, javát visszahozza,
Mit is sejtik azt Mezõhegyesen?

Ideges urak s ideges paripák,
Ma az övék a lelkünk–testünk, minden,
De veri a dobos az új riadót,
Szívrõl szívre adva a szíveinken.
Titkon zúg már tán Mezõhegyesen.


RÉGI ÉNEKEK EKHÓJA

Ne kötõdj velem, Sátán, ne kötõdj,
Fáj még a seb és nem hegged hamar,
Hát igenis, igenis, igenis,
Azért éltem tragikusan, bután,
Mert a sorsom magyar.

Lám, miért kergetted el mosolyom,
E szépen betanultat,
Hát igenis, igenis, igenis,
Most már megint ezerszer átkozom
A multat, a multat.




                              479
És bánom is én, bánom is én,
Hogy sírni újra merek
S hogy kitört õsi barbárságom,
Megvasaltságom kinevetik
A vasalt emberek.

Rejtegettem magamban, mint Halál
Csúnya, gyáva gondolatát,
Utálatos mentséget
S mint erdõ a csenevész,
Legutolsó vadát.

De most szökell belõlem
Fekete Égig futva:
Hát igenis, igenis, igenis,
Életem magyar átkok
Fröccsölõ szégyen–kútja.

Ne kötõdj velem, Sátán, ne kötõdj,
Láng–villád mindent fölkavar,
Hát igenis, igenis, igenis,
Csúf és borus csak az az életemben,
Ami magyar.


A GYÁVA HATALMASOK

Parancsolnak, de gyönge hittel,
De elbánnak a komisz szeliddel.

S ha vár a népség szépet tõlük,
Van nekik mindig jó fagyos téljük.

S ha jár a Sors és Sorsot járnak,
Õk gajdolnak elébe a Nyárnak.

Óh, nagy dolga a dolgosoknak
Milyen kevés a hatalmasoknak.

Nagy pulyaságban milyen gyávák
S mégis a mi erõnket kivánják.




                               480
MEGÁLLT A SORS

Ha voltatok valamikor, most gyertek,
Legendák, õrültek, Jézusok
S Jézus–kori, kávé–szín fejedelmek,
Csodálatosak, ajándékosak,
Hajbókolók jászol–bölcsõ elõtt,
Hol születik örök–újból a Gyermek,
Hol születik s mindig mi születünk,
Okvetetlen, didergõ Jézusok
S talán egy a többinél Jézusabb:
Gyertek már, legendák, õrületek.

Józan, szabályos eszünkben elhunynak
Józan szabályok, mert lángol a Föld,
Mert vér–szekérnyoma van a Tejútnak,
Mert lángol az Ember, lángol az Ég,
Mert látjuk a futóknak seregét,
De nem tudjuk, avajjon merre futnak,
Óh, hogy olyan titkosak a futók
S hogy néha úgy látszik: a Sors megáll
S talán megfagy mindannyiunk szive,
De mégse, hajrá, mert lángol a Föld.

Iszonyatban születnek ma a kölykök
S a most haló: dühödt, vígasztalan:
Minden rém–lávát a hitünkre öntött
A Nap, ez a mindig tréfálkozó,
Ki Jézust és néger királyokat
Ugyanazon dölyffel köszöntött
S ki úgy adja ma a derék hitet,
Mint holnap az esztelen tagadást
S ki által ma nagy Isten a szivünk
S holnap talán dühödt, vigasztalan.

Ma áll a Sors és nyilallnak a gondok
S vén Sors meddig állsz véres gát elõtt,
Meddig járathat véled bús–bolondot
Ember–kinunk õstanuja, a Nap
S a bölcs királyok s bölcs õrületek
Eltépik a Jézus–legenda–rongyot?
Vagy lehúzzuk Egérõl a Napot
S az Ember istenként talpára áll
S szitokkal szól a véres gát elõtt:
Átugorlak s jöjjön a többi is.




                              481
      KI LÁTOTT ENGEM? – 1914

Ignotusnak, az én fejedelmi Ignotusomnak küldöm és adom ezt a könyvet,
             Neki, aki talán már régen lát és meglát engem.




                                482
KI LÁTOTT ENGEM?

Volt nálamnál már haragosabb Élet?
S haragudtam–e, vagy csak hitem tévedt?

Szívem vajon nem szent harang verõje?
Vagyok csakugyan dühök keverõje?

Kit mutatok s mit kutató szemeknek?
Nem csalom–e azokat, kik szeretnek?

Szeretem–e azokat, kiknek mondom?
Méltán gerjeszt haragot büszke gondom?

Ennen dühöm nem csak piros káprázat?
S azok forrók, kik közelemben fáznak?

Bolond tüzem alágyujt–e sziveknek?
Szeretnek–e, kik szerelmet lihegnek?

Csókos szám miért tör szitokba rögtön?
Nem tenyeremet rejti csak az öklöm?

Pótolnak–e életet élet–morzsák?
Érdemlem–e szánásnak csúnya sorsát?

Szabad–e engem hidegen megértni?
Szabad közönnyel elõlem kitérni?

Gerjedt lelkemnek ki látta valóját?
Ki lát, szivem, sebes és örök jóság?

Istenülõ vágyaimba ki látott?
Oh, vak szivû, hideg szemû barátok.




                               483
               KÉNYSZERÛSÉG FÁJA
Hatvany Lajosnak, akit bármikor, bárhogyan is a régi barátságommal szere-
                          tek s fogok szeretni.


MEGINT NAGY VIZEKRE

Kedves, jó Földesi Gyulámnak, az Ady–versek
poéta–adminisztrátorának

Be szikkadt szájjal mosolygok megint,
Száraz bölcseség vén aszálya bennem:
El kell már megint nagy vizekre mennem.

Hajh, nagy vizek és sírós örömök
Örök felhõzõ, szent párás tájéka,
Vársz–e reám még kísértettel néha?

Visz–e csónakom, a szenvedni–vágy,
Olvadó és bús üdvösségü ködben
S villámos zápor zuhog–e köröttem?

S piros csónakkal indulok megint,
Szívem a lapát az evezõ rúdján,
Félelem nélkül félõs bajok útján.

Dacos, jaj–záró ajkat akarok,
Szivet, mely örvényt paskol újra bátran
S mindig több veszélyt, mint amennyit vártam.

Piros a csónak, bátor a lapát
S ha aggul, gyöngül egykori hajósa,
Tengeren pusztul, mintha ifju volna.


A PERC–EMBERKÉK UTÁN

Otthon bolondját járja a világ,
Majmos, zavaros, perces, hittelen,
Nagy, súlyos álmok kiterítve lenn,
Fenn zûrös, olcsó, kis komédiák.

Magyar Bábelnek ostoba kora,
Ments, Atyaisten, hogy benne legyek:
Engemet kötnek égbeli jegyek
S el kell hogy jöjjön nászaink sora.




                                  484
Most perc–emberkék dáridója tart,
De épitésre készen a kövünk,
Nagyot végezni mégis mi jövünk,
Nagyot és szépet, emberit s magyart.

Robogok honról rejtett vonaton,
Ebek hazája ma, nem az enyém
S ha marad csak egy hivom, szent legény,
Még a holttestem is ellopatom.

Ez a ricsaj majd dallá simul át,
Addig halottan avagy éberen
Pihenjen a szent láz s az értelem,
Míg eltünnek a mai figurák.

Magyar leszek majd, hogyha akarom,
Ha nem sutáké lesz itt a világ
S fölcsap minden szent és igazi láng
Rejtekbõl avagy ravatalon.


MEGINT SOKAN NÉZNEK
                    Jó Zubolynak küldöm

Megnézem magamat:
Megint sokan néznek:
Vagyok érdemeltje,
Vagyok–e valakije
E sokan–nézésnek?

Olyan messze esik
Tõlem már a hívság,
Hogyha megtörténnék,
Más akkor se volna, mint
Szomorú csacsiság.

Vén, léha életem,
Légy tanum e pörhöz,
Lásd, hogy idõm örvény
S úgy futnak el napjaim,
Hogy nap napot tördöz.

Óh, milyen szamarak,
Kik úgy szólnak rólam,
Hogy a dolgom rendjén
S hogy csillámlón jól–vagyok
S testem–lelkem jól–van.




                               485
Édes barátiság,
Kétkedõ barátság,
Édes mégis–tartás,
Be jó, hogy napjaimat
Mégis–mégis tartják.


FÖL, FÖL, URAM
     Gebhardt Ferencnek küldöm szeretettel

Kihálom a testem és lelkem,
Kinyargalom rest magamat,
Valami tán marad,
Vagy tán nem is marad,
De nem marad vágytalan órám.

A titkos Élet szívvel szór rám
Fényekkel toldott fényeket,
Csak neked,
Csak neked élek, csak neked,
Vágy és anyádnak, aki: Élet.

Néha–néha úgy–úgy elszéled
Dölyföm, rangom, nevem, hitem
És semmiben,
Már–már semmiben
Sem bízok és szünök valómban.

Föl, föl, Uram, nem mindig jóban
Adódik az elélnivaló.
De élni: ez a jó
S úgy jó, ahogyan aki él
Álmomban, tettben vagy csak szóban.


VÁGYNI HOGY SZERETNÉK
     Kaffka Margitnak küldöm, a nagy írónak,
         félelmetes barátnak, de derék embernek

Hiszen jó volt magamban,
Magamért és magammal élni,
De ezt a boldogságot
Olyan jó volna fölcserélni.

Valami furcsa kékkel,
Egy õsi s csak holnap jött mával,
Valami kidacolt, nagy,
Kínra–hajló romantikával.


                                 486
Óh, vágyni hogy szeretnék,
De nem vággyal, aki csak percnyi,
De vággyal, amellyel
Örökig ki lehet telelni.
       (Üzenet)
(Margit, egyfajta a fajunk,
Be nagyon nem itthon vagyunk
S be nagyon itt kell nekünk lennünk
S be kár ez a sok furcsaság:
Csak tépik lelkünk, a lazát,
Kit õseink feledtek bennünk.)


HUNN, ÚJ LEGENDA
          Hatvany Lajosnak küldöm szeretettel
       és hálával azért, mert szeret, bánt és félt

Minek a tanács, jóslat, aggodalmak?:
Gesztusaim élnek, míg meg nem halnak
S életemnek csak nézõi a maiak.

Messzirõl és messzire megy ez élet
S csak: élet ez, summája ezrekének,
Örök, magyar határ–pör, meg nem szakadott.

S életük ez a mérsékelt csodáknak,
Mikben mégis õs állandóság vágtat,
Hunn, új legenda, mely zsarnokin életik.

Másolja ám el életét a gyönge,
Fúrja magát elélten a göröngybe,
Voltom, se végem nem lehet enyhe szabály.

Ha ki király, Sorsának a királya,
Mit bánom én, hogy Goethe hogy csinálja,
Hogy tempóz Arany s Petõfi hogy istenül.

Nekem beszédes költõ–példák némák,
Sem a betelt s kikerített poémák,
Sem a mutatványos fátum nem kenyerem.

Bennem a szándék sok százados szándék,
Magyar bevárás, Úrverte ajándék
S lelkem: példázat, dac–fajok úri daca.

Zsinatokat doboltam, hogyha tetszett
S parancsoltam élükre seregeknek
Hangos Dózsát s szapora Jacques Bonhomme–ot.


                                  487
Százféle bajnok mássá sohse váltan,
Ütõ legény, aki az ütést álltam:
Így állva, várva vagyok egészen magyar.

Vagyok egy ágban szabadulás, béklyó,
Protestáló hit s küldetéses vétó:
Eb ura fakó, Ugocsa non coronat.

Ki voltam öreg grammás–diák korban,
Égnek lendülten s százszor megbotoltan,
Külön jussom: vénen is diák lehetek.

Kalapom, szûröm, szivem förgetegben,
Nézik a vihart, hogy ki bírja szebben
S visszapattog róluk jég, vád és szidalom.

Külön alkuja lehet a Halállal,
Akit, amikor milliókat vállal,
Nem bámitott az Élet sok, új kapuja.

A tolakodó Gráciát ellöktem,
Én nem bûvésznek, de mindennek jöttem,
A Minden kellett s megillet a Semmisem.

Én voltam Úr, a Vers csak cifra szolga,
Hulltommal hullni: ez a szolga dolga,
Ha a Nagyúr sírja szolgákat követel.

ERDÕBEN, ESÕS DÉLUTÁNON
      Révész Bélának küldöm, a régi Révésznek
                                    a régi Ady

Lanyhán irigylem a
Viadal–évek kapott szitkát, gúnyját:
Megszokják vagy megunják
Az embert az emberek
S az évek és a kedvek úgy szaladnak,
Mint páholt hadsereg
S koldusként járok a nyomában
A menekülõ, gyáva hadnak.

A fajtám?:
Mindig ritkábban gyujt a harag.
Száz bûnöm?:
A legszebbje mind elmarad
S már alig–alig érdekel
Egykor imádott, furcsa sorsom,
Olyan lett, mint lopott kalap,
Titokban hordom.


                                488
Az asszonyom?:
Ha ifjabb lennék, tán szeretne,
Igy csak egy renyhe,
Lassú, kis igéretû
Pillantást küld elvétve,
Én pedig másolt, régi lázaimat
Küldöm cserébe.

Még megbocsátni
Szeretek, ha nagy bûnök akadnak
S másoknak inkább
És néha–néha magamnak.
És szeretem az embereket
Szánva, õszintén:
Egy kicsit valamennyi úgy jár,
Mint én.


AZ EGYEDÜLISÉG VIGASZA
              Kabos Edének, atyai barátomnak

Barátok, brávók, hívek, ellenek,
Kiknek tetszettünk és tetszett tetszeni
S evoé, még az asszonyok is
Elmaradoznak.

Így épít a Sors hõs életeket
S velük, jaj, bölcsen s ígyen tréfálkozik:
Ne nõjjetek, fák, az egekig
S szívek magasra.

Tudtam a tréfát, azért mentem bele
S áldom a Sorsot: velem tréfálkozott
S lelkemben száz hõs élet maradt
Magam maradván.


AZ ÉN INGOVÁNYOM
               Kedves kis titkáromnak küldöm

És így járunk az ingoványon:
Valami hõsen elesett
Bajnok sorsát nem is kivánom.

S mindig ha ingoványra lépek,
Bajtársam még mindig akad:
Bátor szivû és jó legények.



                                489
Hõsök sorsát nem is kivánom,
De szeretem, ki tart velem,
Tiszta erdõn vagy ingoványon.


»A XXX–IK SZÁZADBÓL«
  (Wojticzky Gyula, ifjú költõtársam ilyen címû
      verseskönyvébe írtam, és nagyon szívesen,
                                  prológusként.)

Jó fiam, ma minden magyar elválik,
Ki messze, ki messzebb,
De Magánál, fiam, még az Idõbe
Kandibb szemet tán senki sem meresztett:
Be messze él már, jó fiam, mitõlünk.

Szép átálmodni magunkat a másba,
A nincsbe, a szépbe,
De ezer évet sietni s nem élni,
Édes fiam, nem irigylem érte,
Mert jaj annak, aki kihull a Mából.

Szabad készítni arasznyi jövõket,
De élni nem mással,
Mint a nekünk régen parancsolódott
Kínságos és mégis szent, mai Mával.
Ez tán több, mint a XL–ik század.


A KÉNYSZERÛSÉG FÁJA
             Schöpflin Aladárnak, jó hittel és szeretettel
               „Vajjon szednek–e a tövisrõl szõlõt vagy
                                  a bojtorjánról figét?“
                          (Máté evangéliuma VII. 16.)

Gyöngülnek ágaim,
Húzza a sok gyümölcs,
Húzza a sok igen
S a megcsúfolt nemek
Rozsdákkal megírvák
A leveleimen.

Szõlõ–termõ tövis,
Fügélõ bojtorján:
Teremni lázadón
Nem lehet, nem lehet
S mint békés jobbágy–fa
Fizetem az adóm.


                                  490
Nem tudok, nem tudok
Rendet megcsufolni
S nagy másitó erõt
Földrõl kacagni föl.
Bénultan hajlok meg
Tisztes muszáj elõtt.

Füge a fügefán,
Szõlõtõkén szõlõ,
Hasztalan, hasztalan,
Szabva kegyetlenül
A nagy Élet–kertben
Mindennek sorsa van.

Nem tudtam, mi vagyok,
Vád akartam lenni,
Vád, nem: ijjedelem
S mint szép példaadás
Virágzik, gyümölcslik
Szegény, szelíd fejem.

Csúfoltam az igent
S igeneket rólam
Téphet minden silány
S vétózó tûz helyett
A nagy Háztartásban
Vagyok csak kicsi láng.

Óh, én, kényszerü Rend,
Tagadás fejfája,
Latorból szent szülõ,
Óh, én, szegény, szegény
Pártütõbõl pártos,
Uzsorás zendülõ.


NEM SZÁNATOM MAGAM
                    Bécser Jánosnak küldöm

Szánatni így–úgy nem hagyom magam.

Élnem kellett: nos, én nagyon éltem
Az Isten és Ördög szent nevében,
De arcom mégsem piríthatta el
Bûnös és nagy kisemberi szégyen,
Mert az életem nem volt, mi halaszt.
Mert az életem nem volt hasztalan.
Buzgó vizén szent virágok nõttek



                             491
S mindig jutott egy–kettõ a Nõnek,
De jutott tán még jobb helyekre is:
Jutott sok–sok semmirekelõnek
S be jó, hogy magam mégse szánatom.

Szánatni így–úgy nem hagyom magam.


AZ ÁRADÁSOK UTÁN
                    Balázs Bélának, szeretettel

Partom, karom magas, egyenes,
Ölem már mély, csöndes és tiszta.
Gyermekeim, fussatok vissza
Karom közé.

Óh, ti szomjas elkalandozók,
Gyermekeim, kóbor vizecskék,
Idegenbe tavaszos esték
Ne csaljanak.

Már mélyben és hívben törtetünk
S csak áradásnak virtusáért,
Vadvíz–kedvünk még melyre ráért,
Nem áradunk.

Borzasztnak esték és tavaszok,
Bennünk csak célunk sorsa rezdül
S mélykomolyan búgunk keresztül
Sík tájakon.

Mély, csöndes és tiszta, jó vizek,
Erõs karok, egyenes partok,
Békés, tele, bús nóták rajtok:
Férfi–dalok.


ÉN FÁRADTAM EL
             Bresztovszky Ernõnek küldöm

Nyafogtam már arról, hogy adtam és adtam,
Csak az Idõ szállt el mindig többre–várón
S mindig szabadabban.

Kereke ha lendült a lusta Idõnek,
Köszönöm Istennek, a Humanitásnak
S köszönöm a Nõnek.



                                492
Idõ kerekének most már mások álltak
S mosolygós sírással leköszönt feléjük
A szent megbocsánat.

Mert én fáradtam el, én voltam a dõre,
Adjatok még, adók, adjatok, miként én
S elõre, elõre.


TAVASZ VAN, ÚRFI

Fenyõ Miksának, a régi szeretettel

Gyermektelen, diák–fiatlan,
Dallal kell Tavaszban futkosnod,
Diákosan és megriadtan.

Vén láboddal meg ne botoljál,
Szaladj, ha Tavaszra esküdtél,
Minthogyha magad fia volnál.

Vén úrfi, hajh, ki, ki a rétre,
Ott szállnak a lepkék s leányok,
Csúfoló zaj füled ne érje.

Parancsol a szent Tavasz–lárma,
Illat, sirás, dac és esengés,
Minden, mi a fiadra várna.

Biz a könnyek nem jönnek könnyen
S az odaadás sem halálos
S megvakulhatsz a fényözönben.

De fia lettél önmagadnak
S el kell járnod a Tavasz táncát,
Ha az inaid megszakadnak.

Hûség nélkül hûnek kell lenned
És bánat nélkül bánatosnak,
Mikor dámáid elengednek.

Mikor a nóták elbocsátnak,
Fütty–nótára kell csücsörítned
Vén ajkadat, bús, csorba szádat.

Mikor mindenek elmaradnak,
Seregben kell magadat látnod,
Kit ifjui vágyak ragadnak.




                                 493
Fiad helyett vagy futós, dõre,
Halálig kell élned Tavaszban:
Tavasz van, úrfi, föl, elõre.


A BÖLCSESÉG ÁLDOZÁSA
                   Papp Viktornak, szeretettel

Ím, halld erényim rendjét, Jehova.

Hiszek, habár rég elváltam a hittõl.
Bûnhödöm, holott bûntelen vagyok.
Álmélkodom a nem–csodákon.
Hazudtolom az igaz Életet.
Lámpával segítek sütni a Napnak.
Behunyom szemem a sötétnek.
Filléreimet gazdagnak adom.
Mézet csempészek a kasba a méhnek.
Rózsákat kötözök a rózsafára.
Tejjel itatom meg a tehenet.
Borral locsolom meg a szõlõt.
Kacajom van ellenem öröméhez
S a nem kivánt leányhoz sóhajom
És még ezenfölül is meg fogok halni.

Fogadd el, uram, áldozásomat.


AKIK HELYÉN ÉLTEM

Nyár–naphoz szép, halk Nap–leszállat,
Vert gondolathoz enyhe bánat,
Sokított Sokhoz az Elég
S hozzám a Béke illenék
És béke nékem nem hagyódik.

Minden, mi itt fájdítva rezdül,
Rajtam fut át kasul–keresztül,
Én vagyok fájdalom–kamat,
Én hurcolom meg magamat
S magam életét alig éltem.

Jól megûzött magam a sorsom
S mégis a magyar sorsot hordom
S mégis ez átkozott mezõk,
Magyar mezõk és könnyezõk,
Magamnál százszor jobban fájnak.




                                 494
Nagy mámorokban és hevülten
Százszor hiába menekültem,
Csók–örvényben, kinok között
Mások jaja megütközött
Az enyémmel és mások gyõztek.

És csodának így megmaradtam,
Mert száz örvény vészlett alattam
És most a béke–áhitót
Ébren–tartják a riadók
És béke helyett mindig harcok.

És tán lassanként elfelejtem,
Sorsom, életem, magam, lelkem,
S hogy a magamé is vagyok
S úgy halok meg, ha meghalok,
Hogy helyettem meg sokan haltak.


MOST MÁR MEGÁLLHATOK

Csak másért a másét
Sohasem akartam,
Csupán a viharért
Nem jártam viharban.
Becsületes szivem
Becsületes jussát
Kerestem a harcban.

Most már megállhatok:
Már–már minden emlék,
De mégis, ha újra,
Ha százszor születnék:
A jussáért küzdõ
Lantos és parittyás,
Csak ugyanaz lennék.

Régi, küzdött harcok
Silány, kis bért hoztak,
Igaztalan szájjal
Sokan megátkoztak.
Hejh, bús évek voltak,
Véresek, lihegõk
S mégsem voltak rosszak.




                              495
UTÓLSZOR MÉG PÁRISBA

Páris, nyugtató nyugtalanság,
Boldogitóbb a szerelemnél,
Köszönöm, hogy mégis üzentél:
Készül a megvénült nomád
Megülni búcsuzó torát
S uccáidon utolszor járjon.

Páris: nyakamban könnyû járom,
Meleg szivem mindenható,
Öklöm kemény, szemem csillog
S már fûtve a merész hajó
Új–új vizekre szállni–készen.
Páris, jaj, be nagyon emlékszem:
Könnyû kocsi, sima úton,
Csengõs, trappoló lovacskával
És én szememet lehunyom
És mintha vinne könnyû szánka
Téli, nagyszerû pusztaságba
S erdõdben járok, estelen
S a szép igézet jár velem
S szaladok vissza a karodba.

Soha forróbba, soha jobba
S azóta nem is élek én
S mint elárvult szegény legény
Bús erdõk s vén hegyek közt bolygok.

De most átkom alól föloldott
Szerelmed s ime, megifjodtam:
Csupasz, bús erdõk, vén hegyek,
Kikhez várostól menekültem,
Kacagjatok ki: elmegyek
A városoknak Városába.

Mosolyogj a régi nomádra,
Páris, hívj, sürgess, csalogass,
Emlékeztess az esküimre,
Melyeket szerelmes–hevülten
Tettem csillagos éjszakádon.

Utólszor még s csöndben megáldom,
Hogy vagy és hogy nekem is voltál
S aztán vissza, szivem, vén oltár,
Õrizvén örök–ifjuságot
Rajta megvidámult kereszttel.
(Ujjhh, hátha Páris nem ereszt el.)




                                   496
AZ UTOLSÓ SEREG

Sok–sok új vers, kínban fogant szavak,
Óh, életem, be nagyon éltelek,
Óh, életem, be eldaloltalak.

Tán utolsó, ûzött, véres sereg,
Sajdítsd meg vén szívemet, a hülõt,
Hogy még egyszer végig–érezzelek.

Ez a harc volt talán a legnagyobb
A csók, a láz, a vágy, a hit után,
Fuss, seregem, magamban maradok.




                             497
          SÍPJA RÉGI BABONÁNAK
Jászi Oszkárnak, akival annyira egyformán s együtt szenvedjük és sírjuk
                     a mai magyar siratnivalókat.


KÉT KURUC BESZÉLGET
      Kedves Bölöni Györgyömnek, fajtámbeli véremnek

Tyukodi pajtásom,
Ne siess strázsára:
Mért siessünk, holott megnõtt
Magunkféle ködmönösnek
Mostanán az ára.

Eddig verekedtünk
S csak mi verekedtünk:
Nemes urak fognak most már
Pártot–ütni, verekedni
Szegény mihelyettünk.

Most már nagyon jó lesz,
Nem póri, nem véres:
Nemes urak értenek jól
A finomabb fringiához
S az egymás fejéhez.

Tollasult szerb hajcsárt,
Tisza–urat bántni,
Ha császárhoz, grófhoz állott,
Paphoz, némethöz, komiszhoz:
El tudtuk találni.

Ám Kártévõ úrnak
Hozzánk jönni kellett,
Ördög vigye, pártunk fogni
S vezérkedni a lõcsei
Brigadéros mellett.

És a brigadéros
Zászlót hurcol értünk
S az urak majd kockát dobnak,
Hulljon–e vagy ne hulljon már
A mi dühödt vérünk.




                                 498
Hallottam, Krajnában
S messze Franciában
Így mulatnak pártoskodva,
Õszkor pórral vadat–ûzve
Nagyurak hiában.

Pedig eddig szép volt,
Rákóczi úr tudta,
Hogy és just is, és hogy mégis
Merre van a föld népének
Boldogságos utja.

Tyukodi pajtásom,
Én vérem kilobban,
Jó dolga lesz a császárnak,
Úrék se járnak rosszul, de
Nekünk se lesz jobban.

Ne siess: ital–bor
Ráfér a szegényre,
Tán fölvidul országunkra
Valamikor jobbjainak
Elfecsérlett vére.

Nincs itt nekünk dolgunk,
Ez az urak dolga
S Bécsben s itthon már megszokták:
Úr aratja s elaratja,
Mit vetett a szolga.


ÜLJ TÖRVÉNYT, WERBÕCZI
                      Szende Pálnak küldöm

Még magasról nézvést
Megvolna az ország,
Werbõczi–utódok
Foldozzák, toldozzák.
A Föld nem tud futni,
Csak a Földnek népe
S ezer Kinizsi sem
Térülhet elébe.




                                 499
Nagy az idegen Föld,
Sokasul az útja,
Tegnap csatatér volt
S ma puszta a Puszta:
Éhes magyaroknak
Nem futja a kedvük,
Míg az igazukat
Tán kiverekedjük.

Verekedés közben,
Hajh, ürül a korcsma,
Menekül az inség
Szökve, bukdácsolva.
Bécsben a korcsmáros
Tán még nem is sejti,
Vagy ha tán sejti is,
Könnyen elfelejti.

Éles a hajósíp,
Hallja baj–tetõzve
Zselénszky gulyása,
Tisza urak csõsze.
Hivogatja a síp,
Nyomor eldobolja:
Úgy elfogy a magyar,
Mintha nem lett volna.

Elmegy a kútágas;
Marad csak a kútja,
Meg híres Werbõczi
Úri pereputtya.
Árvult kastély gondját
Kóbor kutya õrzi,
Hivasd a törvénybe,
Ha tudod, Werbõczi.


BETEG SZÁZADOKÉRT LAKOLVA
                   Szomory Dezsõnek küldöm

Ha jókedv ûz, horkantan állok
Örömöm gyarló célja elõtt,
Óh, nagy, komor, hõs ideálok,
Fajom, átkom, bús, magyar mezõk,
Szabad–e még sírva–vigadnom?




                             500
Ha bûneim meg–megtipornak,
Ha vérem iszapjába esem,
Vajjon nem az õs bosszu–bornak
Mámora gyilkol rejtelmesen,
Régi, nagy bûné és keservé?

Minden olyan reménytelenség,
Ami ma a szívünkben magyar,
Minden olyan szomorú törvényt,
Titkot, bûnt és bûnhödést takar,
Minden percünk kis, magyar fátum.

Fejünkre lassan–lassan nõnek
A beteljesedett végzetek
Tegnapján és mostanján az Idõnek.
Mindenki mindenkiért beteg,
Beteg századokért lakolva.


AZ HALOTTAS ÜNNEP
(Mikes énekelhette volna)
             Kincs Gyula szeretett bátyámnak

Az mi udvarunknak,
Koldus udvarunknak
Vége csak, hajh, velem lesz már
S az mi halottinknak
Dolguk milyen egyenes már.

Be jó volt meghalni,
Vélt dicsben meghalni
Az jó és fõ magyaroknak
S be nagy dolog élni,
Kik új rosszat meg nem szoknak.

Otthon, az hazában,
Szomorú hazában
Latrok, hallom, vígan élnek
S fülük mellett átkot
Eresztnek a céda szélnek.

Az halottas ünnep
Bizony magyar ünnep,
Nem maradt ott a javábul,
Aki kicsit jobb volt,
Bánatában föld alá bujt.




                              501
Én hallom az órát,
Az üzenõ órát,
Megyek, de széthörg a lelkem:
Óh, én édes fajtám,
Bûnöd meg nem érdemeltem.


NAGY LOPÁSOK BÛNE

        Dante ezt, ha jobban is,
    valahogyan így írta volna meg.

                       Babits Mihálynak

»...Ezek itt honuk fórumát földúlták,
Hulla–csarnok ez, ahol se meghalni,
Se föltámadni nem tudnak a hullák.

Vezérük is csupán rosszul szavalni
Tudott a híres magyar becsületrõl
S hagyta hazáját förtelmeket falni.

Akkoriban a jó magyar szemekbõl
Riadottan némult ki az igazság,
Hisz lopták a csillagot az egekrõl.

Honnak atyái honuk veszni hagyták
S itt maradnak, míg felejtik emlékük,
Unokáik, a koldus istenadták.«


SÍPJA RÉGI BABONÁNAK

      (Bujdosó magyar énekli)

                 Kernstok Károlynak, baráti szeretettel

Csak magamban sírom sorsod,
Vérem népe, magyar népem,
Sátor–sarkon bort nyakalva
Koldus–vásár közepében,
Már menõben bús világgá,
Fáradt lábbal útrakészen.

Körös–körül kavarognak
Béna árnyak, rongyos árnyak,
Nótát sipol a fülembe
Sípja régi babonának,
Édes népem, szól a sípszó,
Sohse lesz jól, sohse látlak.


                                502
Szól a sípszó: átkozott nép,
Ne hagyja az Úr veretlen,
Uralkodást magán nem tûr
S szabadságra érdemetlen,
Ha bosszút áll, gyáva, lankadt
S ha kegyet ád, rossz, kegyetlen.

Üzenhettek már utánam
Kézsmárk hegye, Majtény síkja,
Határ–szélén botot vágok,
Vérem többé sohse issza
Veszett népem veszett földje:
Sohse nézek többet vissza.


AZ UNDOR ÓRÁIBAN

Jobb az undor, mint a harag:
Be jó volna fölszabadítnom
Egy nagy, elforduló undorral
Harag–hörgette magamat.

Én, halni térõ agg legény,
Napjaimat már csak kihúzom
S gyermekeket nem fogok hagyni
Romlás és pusztulás helyén.

Ha gõgös, dõzsölõ hadak
Ültek nyakára romló népnek,
Így van az rendjén bizonyára
S csak aki méltó, az szabad.

Egy–két szegény iródiák
Sohse állított meg még sorsot
És népeket veszejtõ, titkos,
Törvényes, nagy tragédiát.

Gõgös undorral volna jó
Nézni, hogyan kerül zátonyra
Kalózok kezén martalékul
Egy gyönge bordás, rossz hajó.

Itt voltunk: voltak vészjelek,
Sopánkodtunk, sírtunk, dühöngtünk,
Bûnös, gyáva hajó, tûrd most már,
Hogy mozi–képként nézzelek.




                                503
HÁT EZÉRT BOLONDULTUNK?

Rippl–Rónai Józsefnek, nagy szeretettel

Az Isten is tudja
És mindenki tudja,
Én a magyarságom
Nem viseltem bújva.
Piszkával fogadtam,
Bújával, átkával
Fogadtam
És én a szidáshoz
Nem vagyok jogatlan.

Hogy fölül ki táncol,
Nagyon olykor bántam
Mert hát megokultam
Némi tudományban,
Valahogy csak–lesz–ben,
Mert–valahogy–volt–ban,
Deresben,
Lélek–csodát várva,
De sohase lesben.

Most azonban félek
S bizony okkal félek,
Még a szidáshoz is
Csak tátog a lélek,
Magát is elveszti,
Minden erõ–álmát
Elveszti,
Szél fúj bolond lyukból,
De bolond szél: geszti.

Ha mi ezért voltunk,
Ezért bolondultunk
S nagy igazolásra
Vérrel ezért hulltunk,
Ezért nyílt a lelkünk:
Kutya a magyarság
S a lelkünk
S nincs oly komisz sors, mit
Meg nem érdemeltünk.




                                504
UTÁLATOS, SZERELMES NÁCIÓM
           Pintér Jenõnek s társainak, az én vigasztaló
                     és szerelmetes tanár–barátaimnak

Ha százszor is elfordulnék
Tõled okkal vagy nem okkal,
Míg birtomban tart az Élet,
Nem mehetek a gazokkal
S melléd kell állnom, csalfa nációm.

Így csalódom s hogy csalódom,
Fájva is köszönök érte
Az Életnek, Sorsnak, Mának:
Fájó bal–hit, de megérte
S cselekedés, szükségünk van reád.

Tenni, ha csak irott szóval
S mégis nyugtalanul tenni,
Dacos és fölhajtott fõvel
Szólni, hogy itt nem lesz semmi,
Míg marad egyetlen tiltakozás.

Nyuladoz rám honiságom
S a szivem úgy dalol mégis,
Mintha régen bujtogatnék
Elég jókor s elég rég is,
De nem volt teljes harcos a szivem.

Most pedig jöjj, jó magyarság,
Nomádságnak szabad élte,
Nyugat ellen Nyugatot hozz
S csörtess új erõt a vérbe:
Sokáig nem tarthat ez a zavar.

Ha százszor is elfordulnék,
Csaló tánc ez véges–végig:
Baj van ma Magyarországban
S meg fogom várni a végit,
Utálatos, szerelmes nációm.




                                505
NEM NAGY DOLOG
           Kuncz Aladárnak küldöm

Nem is nagy dolog ez:
Nincsenen a Nincsen,
Ismert álca hazug arcon,
Bilincs a bilincsen,
Régi nemzet–fojtás.

Sírni rajta lehet
S ezt is megpróbáltam,
De sírni nem nagyon illik
Ilyen veszett bálban:
Gyerünk és mulassunk.

Ha hiszi Tisza úr,
Hogy jókat cselekszik
S ha a magyar már rá–érett,
Tegyen, amit tetszik:
Nem nagy dolog egy nép.

Most zúdul feketén
Néhányunkra bánat
S holnap már mi táborunkban
Szintén jókedv támad:
Ha tor, hát legyen tor.

Akarták istenek:
Történjenek dolgok,
De igaza csak annak van,
Ki mindent megoldott,
Mindennel leszámolt.

Én már kis ideig
Leszek lázitó rab
S odaadom Sorsnak, Rossznak
Volt–magyar valómat:
Bécsben jobban tudják.

Nem is nagy dolog ez,
Nem nagy sor nem–hinni:
Bizonyisten, rongy–országot
Lázadásba vinni
Úgyse lehet: mindegy.




                              506
ÖRÖKKÖN ÍGY VOLT

Ez Idõbõl maradjon meg az:
Mégis voltunk itt némi jobbak,
Kiket népünknek bûneiért
Nemes túszokként ostoroztak
Nemtelen, kínzó végzetek.

Gyötrött a Ma, mint rút, testi kór
Vagy szöges hordó, amely büntet
S milliók buta révülete
Milliókért vérez bennünket
Gurulón és ártatlanul.

A mi epokhás, szegény szivünk
Vérével, óh, csak csoda esnék,
Fûthetnõk majd javult unokák
Égnivágyó és erõs testét,
Uj, szent Januáriusok.

Addig pedig várja végzetét
A megrugdalt Ma silány népe
S minden rámért, dühödt fájdalom
Mi bolond életünket érje:
Örökkön így volt s így leszen.


ÜZENET AMERIKAI VÉREIMHÖZ

Én véreim, akiket közös átkunk
Vett el tõlünk s szakított messze–messze,
Tán túl–sokszor jutunk az eszetekbe.

Hajh, pedig a magyar élet rohan már
S özönvizébõl csak az, ki kilábol,
Kit rút Közeltõl messze–csal a Távol.

Messzi–magyarok, jaj, be irigyellek:
Itthon már minden elvesztve elõre
S boldogok vagytok: messze vagytok tõle.


A RÉGI CSAPSZÉKBEN

A régi csapszékbe gyerünk,
Hol a magyar lyány és a fáta
Egyformán kivánta
Tréfánk és furcsa ingerünk.



                               507
Tán meghal ez a kicsi dal,
De a dalok oly bõven jönnek,
Jönnek és köszönnek
S mégis mienk a diadal.

Most már helyt–állunk mindenütt,
Mert az a legény, aki állja,
Nem, aki bánja
S nem, aki nem vár s hamar üt.


A TÉL ASZTALÁNÁL

A Télnek fehér asztalánál,
Óriás magyar asztalon
Megindult a lakodalom.

Inség–lakájok hurcolják föl
A jó siralom–étkeket
S millió vendég ténfereg.

Serlegekben a bú sötétlik,
A bú aludt vérû bora:
Szörnyüséges Úrvacsora.

És nem jön kedve Tél–királynak
Asztalt bontani s kérdeni,
Pedig vón válasz, de mennyi.

Csak a vendégek sokasulnak
S a nincsen lakomája foly
S a könnyektõl szõkül a bor.

Ha a Tavasz majd egyszer eljön,
Asztalt bont és rendet teremt,
Nem lesz már itt csak csupa rend.

Az asztalnál csontvázak ülnek,
Úri, nagy csönd lesz és pogány,
Mint egy nagy, bécsi lakomán.




                               508
A HÓSEÁS ÁTKA
          „Adj valamit nékik, Uram, de mit kérjek, hogy
       adj? Adj gyermek–vesztõ méhet nékik és téj nélkül
        való kebleket...”. „Annak okáért olyanná lésznek,
         mint a reggeli köd, mint a reggel fölkelõ harmat,
          és mint a polyva, melyet a szél elhajt a szérürõl
     és mint a füst, mely a kürtõrõl kimegyen és eloszol.”
                                    Hóseás könyve 9., 13.

Zsivány–vérük utolsót lobban
(Ezért olyan dühös vakok, rohanók).
De megették rablott kenyerük javát
Galád, bûnös, mult századokban
S már tartanak hitvány, zsoldos sereget.

Hóseás átka fogant rajtuk,
Hõs vezérük is veszendõ, kerge kos,
Vén ajtóiknál hiába állanak
Cifra ruháju szolga–hajduk,
Háló kamrájukba a Sors beoson.

Nemzetségük dölyfös fejérül
Már–már hull is az inogó korona,
Olyanná lesznek, mint a reggeli köd,
Magzatjaiknak sora gyérül
S polyvásan könnyü, melyet elhajt a szél.

S hiába jönnek vér–ebekkel:
Gyáva a zsoldos s azé, ki fizeti,
Veszett zsiványoknak éj a sátoruk,
De tiszta bátraké a reggel,
Az ész, a tûrés, a mag és a Jövõ.

Meddõ méh, tej–nélküli keblek:
Szik–sorsuk ez, hiába oly tombolók,
Rejtett törvények kibontják titkukat,
Miket érésig rejtegettek.
Tombolj, zsivány–had, az átok fogott.




                                   509
SZERENCSÉS ESZTENDÕT KÍVÁNOK
               (Két kuruc beszélget)

'Szerencsés esztendõt:
Jósorsba menendõt,
György cimborám, kivánok mostan néked,
Napos tábor körül
Lássad futni a plundrás ellenséget.'

»Nem látom, nem látom,
Szívbéli pajtásom,
Nem látom a ködöktõl a jövendõt,
Fultak itt a szivek
És éhesek és gonoszak a bendõk.«

,De ilyenkor hinni
S remény–zászlót vinni
Illik a jó, kordiális vitéznek.
Szilveszter éjjelén
Keserü szánk tátítsuk ki a méznek.'

»Óh, jaj, árulások,
Csúf, bajos bukások
Sohase voltak esztendõkhöz kötve,
Az magyar az magyart
Elárulta s elárulja mindörökre.«

'Nézd, fényes az égbolt,
Ami volt, az rég volt
S az szerencsés, mivelhogy új esztendõt,
Ha minden ránk–szakad,
Áldjuk, higgyük, mint jósorsba menendõt.'


AZ IDÕ ROSTÁJÁBAN

Kezében óriás rostával
Áll az Idõ és rostál egyre,
Világokat szed és rostál ki
Vidáman és nem keseregve
S búsul csak az, akit kihullat.

S aki kihull, megérdemelte,
Az ocsut az Idõ nem szánja.
Aszott nemzetek, hült világok,
Tört életek miazmás vágya
Halálra–valók s nem kár értük.

Szóljak próféták új szavával:



                                  510
Nem kik mertek tagadni multat,
De kik nem magvak a Jövõnek,
Mindig azok, akik kihullnak:
Világok, népek, girhes eszmék.

Fonnyadtak s összezsugorodtak,
(Így szól az új próféta–ének)
Az Úr, az Idõ áll örökké,
De elmulnak a renyhe népek
S velük együtt a tiszta Lóthok.

Óh, aszottak és be nem teltek
S óh, magam is faj–sorsom osztván,
Be igazság szerint hullunk ki
A kegyetlen óriás rostán,
Kedvét nem töltvén az Idõnek.




                            511
        AZ ELVESZETT CSALÁDOK
           Ady Lajosnak, egyetlen, jó és igaz testvéremnek.


AZ ÁRVASÁG KERTJEIBEN
                 Laczkó Gézának küldöm

Cimboraság s szerelem kertjei,
Csatakos, buja kertek,
Be jó, hogy most vénes útjaikon
Kissé árván tekergek.

Be szép kertek és be szépek a fák,
Tán sohse hittem volna,
Hogy ilyen szép és hivó helyeken
Csábultam a bokorba.

Kedvnek és vérnek szent oltárai
És az adakozásnak,
Be jó, hogy nem lehetnek helyei
Új buzdulásnak, másnak.

Jöhet cimboraság és szerelem,
Virulhatnak a kertek,
De tábort–ütni az én módomon
Már–már sohase mernek.

E kertek a csodáknak kertjei
S reményes árvaságnak
S csodákba tévedhetnek be ide,
Kik új utakat vágnak.

S én árvaságom adom majd oda
Egy–egy áldott ligetben
S vígan nézem minden új frigy után,
Hogy egy régi kilebben.


A GYERMEKSÉG ELÉGIÁJA

        Szép Ernõnek, az édes jó poétának

Ráfogott vigasságú,
Szegény Krisztus, te, gyermek,
Kit, jaj, keresztre húznak
Vén, papi fejedelmek.



                                512
Korai templom–járás,
Ravasz, bús erkölcs–vermek,
Hajnali diák–biflák,
Iskolás ijjedelmek.

Könyörtelen tudása
Sok tannak, rajznak, szernek,
Éktelen szögek kínja,
Miket a fejbe vernek.

Gyönyörös, ízes álmok,
Kik mukkanni se mernek,
Csak kínnal lent a szívben
Fonnyadnak és hevernek.

Ifjú bánatok s vágyak,
Akik hiába kelnek
S kiket fölnõtt irígység
Õrségei tepernek.

Téged búval és jókor
Minden csapással ver meg,
Te: legszomorúbb ember,
Ezerszer ember: gyermek.

S vallató kamrájában
E nagy, iszonyú pernek
Izzó vas–szûzek állnak:
Korán–jövõ szerelmek.


HAL HELYETT KÍGYÓT
           „...És ha halat kér, vajjon kígyót ád–e néki.”
                           (Máté evangéliuma VII. 10.)

Seregüket most fölvonultatom;
Tarkaságos árnyékaikra
Csók–emlékekbõl csiholódik
Egy–egy íves, szomorú szikra.

Emlék–menetjük néha majd megáll,
Ha lábam dobbant, hangom mordul
S egy–egy fehér arc csúfolódva
Perdül vissza a húzó sorbul:

Zászlókkal lépnek és zászlóikat
Remegõ keblükre teritve,
Egynek zászlója a törlõ rongy,
Másé illatos, régi csipke.


                                  513
Hajh, zászlók, mosti jó helyeteken
Hányszor fojtogatott kivánat,
Mindig egyforma áhitattal
Sírván esthajnali imámat.

Esengõ, szárnyas tálca volt ölem
S ti néztétek messze tükörbül,
Mintha nem az én szám lett volna,
Mikor bolond sirásra görbült.

Erõs, de megadó karjaimat,
Be egyformán hagytátok cserbe,
Be sokszor sírtam öleletlen
S be többször sírtam megölelve.

Vonulj, némber–had, kiimádkozott
Ajkamnak immár nincs parancsa,
Melletekrõl egyenlõ kincsû
Zászlótokkal föl–föl, magasra.

Hajdan tüzes, bolondos két karom
Még megmozdul vágyva, feszítve
S azután mint két fojtott kígyó
Mellemre–kulcsoltan esik le.


MONDJAM EL SZÓBAN?

Mondjam el szóban
Vagy hazug bókban,
Amit a csókban
Valahogyan úgy adtak, hogy jólvan?

Mondjam el dühvel,
Nagy–keserûvel:
E földi hüvely,
Szomorú, amit manapság mûvel?

Mondjam el sírva,
Hogy nincs, ki bírja,
Ki sírján nyírja
Fáját, kinek még tán nincs is sírja?

Mondjam el talán,
Hogy kripták falán,
Fák Dél–oldalán,
De oda csak kacagni jön a lyány.




                               514
KIS NÕI CSUKÁK
                    Régibb kislyányoknak

Most elbocsátlak, kis nõi csukák.

Falánk szátokkal hogy bánni nem tudtam,
Nem leszek most már továbbat az útban:
Vizek vannak, ússzatok vizeken.

Nehéz halfogás volt ez a pár év itt,
Mert minden asszony
Egy szalasztott leányságnyit vénit
Önmagán és kiszemelt férfián.
Hajh: nõi csukák, ússzatok, faljatok.

Nekem már mindegy, elbocsátalak,
Te utolsó is, legkisebb szivemnek,
Képzelt arany–hal, kis senki leány.
Várnak a hozzád–méltó halak
S falánk szádon talán megpihennek
Más áldozatok.

Most elbocsátlak, kis nõi csukák.


AZ ELVESZETT CSALÁDOK
        Édes, jó anyámnak – panaszkodón

Vánkosom hûl s a szívemig rántom
Fázósan a bölcseség–takarót:
Be családtalan holnapok futnak rám,
Száz apa s fiú ki egymaga vót.

Színehagyott a multi barátság,
Megszõkültek a szép, fekete nõk:
Hogy simogattak még tegnap is engem
S én hogy simogattam tegnapelõtt.

Fia vagy apja a szeretetnek,
Egymaga szívem, száz heves család,
Nem becéznek és becézni már nem tudsz
S fattyui nászok szöknek rajtad át.

Hogy tudtam óvni boldog atyásan
S ölekbe simulni gyermekesen,
Ijedt szemeket hogy tudtam csókolni
S csókra, ha rebbent, hogy húnyt a szemem.



                               515
Furcsa családi életem így fut,
Óh, fiui függés s víg apa–kín:
Fiuk már keveseknek tudok lenni
S már nincsenek esküs, jó fiaim.

Friss lyány nem csókol többé anyásan,
Bátor barát se nekem sír, ha fél:
Szivemben az elveszett, szép családok
Tûzhelyeirõl pernyét ver a szél.


KÖNYÖRGÕ, MÁJUSI LEVÉL
                  „... Je sais ton coeur, mon coeur ...”
                      a csak–egy–Asszonynak küldöm

Szivem ütném rá pirosan e virágos,
Alkonyi kékbe burkolt, de szomorú
S bágyadt írású, májusi napra.

De levelem, mire elérne, virradna
És félénk fakulók a mi betûink.

Titkokat küldenék, küldeném magam,
Ki itt állok, mióta a szemedben
Sorsom villant és százszor szenvedetten
Szenvedem a te oldatlan sorsod,
Titkod és sorsom, sorsod és titkom.

Május diktál és nem tudom, hogy mit mond,
Csak azt tudom, hogy elmentél hamar,
Hogy jó szemeddel oly kicsinyig néztél,
Föl se mentettél, pörbe sem idéztél,
Titkunk titok és a pörünk pihen
És múltjaink dermedik a Napot.

Ha azt mondom: mégis te vagy a Kezdet,
Látom, ahogy a homlokodon
Ezer gyanú méltó fájdalma reszket
S hogy a szemed távolban is bezárod.

S én künnrekesztve dideregve várok
És félek is, hogy a szemedbe fogadsz.

Nagyon látsz majd és kegyelem nélkül látsz
És könnyeiddel vegyülve megtudom,
Hogy kit siratsz, mit siratsz, meddig
Félsz még és miért kell neked félned.




                               516
Jaj, az a május, ez az Élet,
Jaj, mi két ember, akik félünk,
Holott titkunk miénk s a bátraké a Sors.

Olyan csodásan kezesek a titkok,
Fogózzon a szívembe a szíved
S ne átkozz semmit, ami elmúlt
S úgy várd a késõ üdvösséget.

Az elfáradt szívek is szépek
S áldottak az ölelõ zokogások.

És meg ne ríkasson a levelem
S a május: ne sírj, mert sírok én.


A CIGÁNY VONÓJÁVAL
           Móricz Zsigmondnak, akit már
             nem is tudok jobban szeretni

Vadászgatnak múltamban a gondok:
Ki szoknyákért futkostam bolondot?
Megérte vagy meg nem érte?:
Késõ van már, mit bágyasszak érte.

Minden elmult bolondságom drága,
Magam csúfja, magam bolondsága:
Nem maradtam szeretetlen
S ha szerettem, magamat szerettem.

Most vagyok csak szomorúan, furcsán
Régi–régi bolondságok múltán:
Szép eszem ha mostan elmén,
Istenem, be meg nem érdemelném.

Sötét szirma az én violámnak
S csillog az est, engem sokan látnak
S vén vagyok bár s nem érdemlem:
Piros legyen a bokrétás mellem.

Bús violám, akarsz lenni rózsa?
Rózsa kell most, nem tehetek róla:
Hogyha eddig nem engedtem;
Ne kacagjon ki a világ engem.

Felednélek, ha nagyon akarnám,
Eléldelnék a magam hatalmán
Boros szívvel kihevülve.
S, jaj, mi lenne, hogyha sikerülne?


                               517
»Lement a Nap a maga járásán,
Sárgarigó szól a Tisza partján,
Sárgarigó, fülemile,
Szép a rózsám, hogy váljak meg tõle?«


NÕ VAN MELLETTEM

Leszámolok, fullasztó nõim,
Kedves, jó kedvvel veletek:
Mert valakit magamnál is tán jobban,
Gyalázatosan szeretek.

Drága szép simulásai a Szépnek,
Hogy körül–fogtok, buzdulok
S aztán jönnek, mik mindig jókor jönnek:
Nõ, szép, szeret, de megfulok.


ÖREGSZÜNK, ÖREGSZÜNK, ÖREGSZÜNK
                             Krúdy Gyulának küldöm

Most tán állnánk meg,
Nem cél, nem pálya:
Ez a világ leghülyébb
Komédiája,
Jaj; öregszünk, öregszünk, öregszünk.

Óh, voltak jók is
Erényben, bûnben,
Kedves, jó kis, asszonyok
Az életünkben,
De öregszünk, öregszünk, öregszünk.


ÓH, FURCSA ÉLET
           Sándor Lászlóéknak, szeretettel

Óh, furcsa Élet,
Hogy fáj minden sokod
S mégis, hogy sietek
Ok nélkül,
Jobban, mint valaha, elébed.




                                518
Be jó, hogy valaki majdnem kell,
Be rossz, hogy én egy tréfa,
Hiúság, Ady, senki sem vagyok,
Csak egy ötlet,
Egy fogás néha.

Óh, furcsa Élet,
Be jó volna,
Ha a szeretõm,
Ha a barátom
Néha–néha beszélne véled.


JÁTÉK, JÁTÉK, JÁTÉK

Mintha halkan szólnál:
Vigyázz, sokan nézik,
Ne játsszunk csókosdit,
Játsszunk temetésdit.

Játék, játék, játék,
Csak vidámabb volna,
Kergetõbb egymáshoz,
Éhesebb a sorsra.

De csodától félve,
Vidámságtól futva
Föllepi palántánk
Gyilkos árnyu dudva.

Magam kinálása,
Magad kelletése:
Két hamar–vén gyermek
Tréfás temetése.

Sírnivaló tréfa,
Unnivaló vágyság,
Kivánatot ûzni
Kivánó kivánság.

Szórakozott játék,
Reményadás félve,
Szomorkás elszánás
Szánó hittetése.

Ölelkezõ álmunk
Csókokba se csattan:
Föllegek járása
Hideg magasakban.



                             519
Hideg magasakban,
Szépben, jóban, télben.
Csak nem engedelmes,
Nagy teljesülésben.

Nem a csoda útján,
Nem a rendnek útján,
De játékot vesztve
Játékot hazudván.

Ám ad a Tél farkast,
Fogakat az éhség,
Vágyakat a közöny,
Foltokat a szépség.

Buzának õrlõdést,
Örlõdést a vágynak,
Halál–komolyságot
Gyáva élet–táncnak.

Virágot nyilásba,
Valóba a tervet,
Nevekbe a titkot
Örök csoda kerget.

Folyót a tengerbe,
Buzát a malomba,
Életet Halálba
S téged a karomba.


EGY STÁJER DOMBON
            Bródy Sándornak, szívére borultan

Stájer városnak éjjelére látok,
Lenn csöndes fényben lobognak a lángok
S fenn õrült lángban fénylik a szivem,
Szeretnék más lenni, mint amilyen.

Óh, ha vágyaim lépést–hajtni tudnám
Völgyi erkölcsök tisztes, sima útján,
Dombon is lassan s lassan a mezõn,
Kocsi–táborban elõgyeledõn.

Még a vad éj is milyen szelid itten,
Vígak a sorsok vert bilincseikben,
Okért a jókedv nem kutat sokat
S bennem a bánat is már válogat.



                               520
A stájer város felüzenget hozzám:
»Küldd le a lelked, én összefoltoznám,
Fognám a vágyad, óvnám a szemed.«
Most már így is jó, nem kell, nem lehet.

Most már a lángom gyúljon pokolpírba,
Vágyam vágtasson, ameddig csak bírja.
Ne irigykedj, én rendetlen szivem:
Minden szív rendes, mikor elpihen.


A HOSSZÚ HÁRSFA–SOR
                Emõd Tamásnak küldöm

Poros a hosszú hársfa–sor,
Holdfényes a püspöki udvar,
Simulnak a városi párok,
Vasúthoz futnak a kocsik.

Egyszer eljöttünk a vasúttal
S szállásozó csapatja járt
Elõttem ifju fellegeknek.
Akkor a hársak épp szerettek
S esõ után szerelem–szag volt.
A Hold csak késõbb bújt elõ,
Nagyon szép és titkos volt akkor
E városban a szerelem.

Lelkem fiúk, jösztök velem
Régi, poros hársak alája:
Régi ember mindig megáldja
A régi, boldog sátrakat
És a világ nem változott.
Cukorra légy, hárson virág
És lesz vasúttal érkezõ
És csók is lesz, aki várja
És lehettem valamikor
Ölelések, hársak királya
És mintha csak tegnapelõtt.

Poros a hosszu hársfa–sor,
Holdfényes a püspöki udvar,
Simulnak a városi párok,
Vasúthoz futnak a kocsik.

(Nagyvárad)




                              521
ÉLET HELYETT ÓRÁK

1. Énekek éneke így énekellek:

                  *

Nem jött el hozzám soha az én mátkám,
Nem jött el hozzám soha, aki kellett,
Idõben–siker, pénz, háboru, béke
S egy teljes asszony szíve szivem mellett,
Legszebb ágyamban szerelmek nem dultak,
Legjobb köntösim selymei fakultak
S legjobb vágyaim a szivembe fultak.

2. Nem jött el az én mátkám, bár de vártam,
Nyolcvan ágyas–szép, számtalan leányzó,
Hatvan királynõ termeit lezártam:
Jön az én mátkám, hátha eljön mégis
És íme, árva Libánus–fa ágyam,
Ezüst, erõs oszlopai remegnek,
Gyüretlenek a bársony, puha leplek
S homálya van az arany–mennyezetnek.

3. Kinek az innye olyan édességes,
Nem jött el az én mátkám s esteleg már.
A messzi csillag miért olyan fényes?
Miért fut el a csillag és a mátka?
A hervadt ajak miért olyan éhes?
Az én mátkám nem jön, hiába várom,
Fussatok nõk, termeitek kitárom,
Ha õ nem jött, nem lesz már senki párom.

4. Játékokat, hogy várjak, várjak, várjak,
Pótlásnak és feledésnek ha kaptam
S eláltatott hõse az akarásnak
Most itt állok akaratlan, dermedtje
Ezer, hazug, játékos mátkaságnak,
Futó csillagok fényüket rám–szórták,
Elkábítottak olcsó mandragórák
S az Élet helyett nem jöttek csak órák.




                               522
   VÉRES PANORÁMÁK TAVASZÁN
      Galilei–körnek, nálamnál ifjabb és tán hívõbb lelkeimnek.


MINDEN RÉM RIOGAT
    (Kuruc deák énekli)

Minden rém riogat,
Nagy kisértet–lovak
Száguldnak az Ég boltján.
Mégse törjük fejünk
Szegény, magyar egünk
Ostoba, rossz, mai sorsának
Majd eldõlõ mivoltján.

Hát kicsit hallgatunk,
Csuklódjék ajakunk,
Bús szitkokat lenyeljünk
S inkább mint átkaink
Véres düh szárnyain
Szálljanak lesõ elleninkre,
Harapjuk el a nyelvünk.

Bizony meggyászolunk,
Iró–deák sorunk,
De hallgasson a bánat,
Gyujtó, szent betüink
Holnap gyujtnak megint,
De ha így is nõhet a bosszúnk,
Törjük el a pennánkat.

Hallgatunk, hallgatunk,
Holnapig hallgatunk,
Gyáva játékba ötlünk,
De kész legyen nagyon,
Így–így, hallgatagon:
A szótlan és pennátlan Isten,
Torló erõnk: az öklünk.


AZ IZGÁGA JÉZUSOK

Kegyes hölgy Krisztust egyszer szült, rég
S azóta is hiába várjuk
Rívó anyától s jámbor csemetétõl
Hozsánnás idõk teljesültét.




                                523
Soha bizony nem nõtt ily nagyra
S ilyen gyötrõn feszültre várás:
Mintha virradni utálna az égbolt
S mintha mindig csupán virradna.

Néha ébreszt víg hajnal–ének
S rá nyögve sóhajt vajudó vágy,
Megvadulnak a nászbeli bús párok,
Mintha Krisztust teremtenének.

S az idõk mégis állnak, várnak
Régi Krisztus kis bûvkörében,
Síró anyáktól vidám megváltója
Sohse fog jönni a világnak.

Sok–sok Krisztust, de mosolyogva
Küldjetek el, friss anyák, hozzánk,
Pálmák napján nem csöndes szamárhát kell,
De tûzszekér égig robogva.

Sok–sok harcos s diadal–ének,
Sok vakmerõség, vér, tûz és hit,
Ezt hozzátok, elkrisztusodott bús,
Keresztfás, szikkadt anyaméhek.

Vörös Krisztusoknak izgága,
Tavaszi hadja, várunk, várunk,
Mert a világ. megszenvedett, megérett
S jussára méltó: a világra.

Kik immár nemcsak harcot hoznak,
De a harcot végigharcolják,
Tapsolj, Élet, kikkel régen tartoztál,
Millió, jövõ Jézusodnak.


VENDÉGSÉG BOTTYÁN VEZÉRNÉL
             (Két kuruc beszélget)

                    Just Gyulának, egy bomlott korszak
      bomlasztójának és hõsének, a második Bocskaynak

„Bottyán vezérünkhöz
Megy sok cifra vendég,
Tyukodi pajtásom,
Jó vóna most jó urunknak
Ha oldalán lennénk.”




                                524
»Öreg, hõs apánkat
Nyelved most gyalázza:
Nem tériti félre
Soha a mi Bottyánunkat
Grófok udvarlása.«

„De mégis a grófok
Sima nyelven tudnak,
Hátha hallgat rájuk,
Vén oroszlán is meggyöngül,
Ha frigyet hazudnak.”

»Rohant elül mindig
Halálba és tûzbe,
Ha ellen nem tudta:
Nem lehet, hogy most udvarlás
A láncára fûzze.

Bottyán jó urunkat
Kisértheti grófság,
Marad õ népének
Régi hû vezére, sorsa,
Vitézség és jóság.«


KÉTFÉLE VELSZI BÁRDOK
  Azoknak a poéta–társaimnak, akiknak az élet
               s a magyar élet több a poézisnál

A fátyol borult, az asztal terült,
Örült az úr–rend a Deáki tettnek,
Fecerunt magnum áldomás s Buda
Filoxerátlan hegyei lihegtek.

Piros borával megint itatott
Vármegye bálján jókedvü alispán,
Mindenki támadt, élt és szabadult,
Csak a plebs maradt egyedül a listán.

Cigány is kellett, nótázó diák,
Dicsbe–üzõje aggodalmas gondnak
S a velszi bárdok kézbe–csaptanak
S pihentetõ, szép énekeket mondtak.

Egy emberöltõn folyt a dáridó
S ékes meséje Toldi hûségének,
Soha egy riasztó, becsületes,
Egy szabaditó vagy keserü ének.



                                 525
Most már orgia és eszeveszett
Haláltánc már a nemes urak tánca
S dühbe csapott a béres igricek
Vesztük–érzõ, úr–dicsérõ románca.

De künn a dal szabadító s szabad,
Dörgölõzõn nem vágyik úri kegyre,
Most már csakis úgy nem volna remény,
Ha mint tegnap, aljasul elpihenne.


ARAT A MAGYAR

Árkokban s délben kuruttyol a béka
S csüggedt arató,
Prometheusznak paraszt ivadéka,
Meg–meglopja rohanva a Napot.

Félelmes balsors minden faluvégen
S Nap–lesõ paraszt:
Életet s reményt így aratnak régen
Magyarországon, rothadás között.

Errõl s arról is felhõk gomolyognak:
Senki sem lesi
És dehogy várja sohasem a jobbat,
Csak gonoszabbul mindjárt ne legyen.

Rothadunk lábon, még leteperetlen,
Üldöz, ver az Ég
S tán jól teszi, ne is hagyjon veretlen,
Mert nemcsak Éggel veretjük magunk.

Veretjük földdel s ránk–táplált haraggal,
Zsiványos, bolond,
Dühös és földes, úri here–haddal:
S mégis Nyár ez s még — ez is az övék.

Be jó békának s be rossz az embernek
S szép mégis a Nap
S learatjuk rothadtan is, mi termett
S tán jön Jövõ, mely válogatni fog.

Most áll az ország, kuruttyol a béka
S minden arató,
Prometheusznak magyar ivadéka,
Reszket, búsong, gyûlöl s mégis — arat.




                               526
VÉRES PANORÁMÁK TAVASZÁN

Megint Tavasz s én írásom, én lelkem,
Megint távolból csattogsz csak haza,
Soha rosszabbkor, soha így megverten.
Éjesebb gyászba sohse hullt a szikra,
Sohse volt még ily szomorú a világ.
Írásom, lelkem, fitogtasd a derût
S ragyogd otthon ifjúi társaidra,
Kiknek föl kell szíveinket emelnünk,
Valahányszor a Nap–posta Tavaszt hoz
S kik, ha ez a vén Föld meg is veszett,
Tárt karokkal esengünk a Tavaszhoz,
Mert végtelen s féktelen a szerelmünk.
S egy borzalmak–nyögette kicsi ország
Egyedüli jókedve mi vagyunk:
Szívünk szakad, de mégis vidor orcák.

Kintrõl: felénk–tátott föld–szakadékok,
Bent: a régi sötétség, förtelem,
Ijedõsöknek meghalni elég ok:
Halál kaszál, gazos kertünknek alján,
Úri sírásók s zsebrákok dúlnak itt bent,
Kövér papok árusítják az Istent
S döglevegõ leng a Tavasz fuvalmán
S nekünk, ha végitélet jönne is,
Ugy kell állnunk, mintha hinnõk, hogy gyõzünk:
Minden magyar, ki ifju, döng s dühöng,
Száz harctérinél nekünk különb hõsünk.

Szép szemben állni ezernyi pokolnak
S kis itthonunkban harcolni ki rendet,
Mikor körültünk véresen loholnak
Nép–óriások, századok, világok
És trónok és õsi álmok remegnek,
Keresni egy bús kis országnak álmát,
Mikor az Ég piros sátra alatt
Játszódnak le hóhéros panorámák
S mikor olyan kis gondja a világnak,
Hogy nem tisztul Hunnia piszkos ólja.
E tavaszon, én ifju társaim,
Százszor szentebb minden máskorinál
Lelkünk erõs, tavaszi riadója.




                             527
A História talán ránk taposhat,
De mi itt bent tápláljuk a tüzet
És égetünk mindent, mi régi, poshadt.
Jöhet akármi romlás, összeomlás,
Nekünk mindegy: ide nem jöhet rosszabb.
A Föld mozog, én ifju feleim
S mi rátesszük lábunk a magyar rögre
És esküszünk: mozdulni fog ez is
S minden mostanit jobbal pótolunk,
Vagy minden vész itt, ámen, mindörökre.


A HÕKÖLÉS NÉPE
       Bíró Lajosnak, akivel szerencsés volt régi
             találkozásom s örök a barátságom

Ez a hõkölõ harcok népe
S mosti lapulása is rávall,
Hogy az úri kiméletlenség
Rásuhintott szíjostorával.

Mindig ilyen volt: apró khánok
Révén minden igának barma,
Sohse harcolt még harcot végig,
Csak léhán és gyáván kavarta.

Erõt mutattak, erõt látott,
Vertnek született, nem verõnek.
Önerejét feledte mindig,
Sohse szegzett erõt erõnek.

Betyár urai így nevelték,
Nem rúg vissza, csak búsan átkoz
S ki egyszer rugott a magyarba,
Szinte kedvet kap a rugáshoz.

Ma is itt ül lomhán, petyhüdten,
Fejét, jussát, szívét kobozzák
S ha néhányan nem kiáltoznánk,
Azt se tudná, hogy õt pofozzák.

Csak a Csodák–Ura meglátná
Végre ezt a szánalmas népet,
Adna neki csak egy dárdányi,
Úri, kis kíméletlenséget.




                                  528
Hogy néhány maradt sereghajtó
Törötten, fogyva azt ne vallja:
Ezért a népért ugyis is mindegy,
Ebsorsot akar, hát — akarja.


VÁLASZ BAJNOKI HÍVÁSOKRA
                      Gerõ Ödönnek küldöm

Csüggedt unszolók, vert, öreg fiúk,
Tépett hitû szentek,
Hívásotokat sírva köszönöm:
Nyakunkon tartja lábát még bakónk
S ti hörögve is háborut üzentek.

Jön a levél innen is, onnan is:
A száz szinû õszön:
Mégiscsak a legszebb szín vón a vér,
Mégse hagyjuk, hogy a bomlott szemû
S a bomlott fejû kaján játszva gyõzzön.

Új Csaba–nép, új, bajnoki mezõk,
Én értem a titkot:
Hívogatjátok önlelkeitek,
A dacot, az istent és a halált,
Mikor másokat háborúba hívtok.

Hát ott leszek, ha jõ gyülekezés,
Ha törten, ha bénán.
Ki közénk áll, nem kap finnyás kezet
S harcolunk, mint egybevert mártirok
Fenevadakkal cézári arénán.

S ne legyen majd köztünk arc rebbenõ,
Tartsa titkát, tartsa,
Hogy ez már csak a kétségbeesés,
A Jövõnek szóló megmutatás
S a kínpadra vont becsületnek harca.




                              529
CSILLAGOS, VÉN CSATALOVAK
                         Üzenet Nagy Endrének

Seregtelen vezérek honába
Ha üzenek, jaj, hazaüzenek
S ez üzenet
Érjen utól még, mint az a sors,
Mely éppen nem volt bánkbáni óra
S mégis összehozott bennünket
Megbeszéletlen konspirációra
Váradon.

Ez is Váradon, no, az is mindegy,
Hímet
Jó Váradon ebbõl is varrjanak.
Szent salak
Volt az akkor (és talán ma is),
Hogy tétovázva útrakeltünk.
S beteltünk,
Mert igéretek valánk.

Ma sem tudom, hogy mit gondolt a kas,
Mert akkor rajzott
S mit gondoltunk mi?
Még akkor nem volt hõsi bajnok
Se Ferencváros, se Makó
És egyikünk sem odavaló,
De sehovavaló sem.

Hát úgy kellett, hogy nekikeljünk
Keresni a csapatainkat,
Varrók és várók (itt illik a szó–vicc),
De harcolók (s ez több a viccnél).
És amit el se hinnél,
(Persze én se hiszek),
Valaminek
Mégis mintha jöttünk volna,
Csak éppen seregünk nincs nekünk sem,
Csak éppen hogy elfanyarodtunk
S megártott a kevés
Kevélykedés.

Ismered a fiatalokat?
Én sokat
Várok kedves pietásból tõlük,
Csak sokan és csapatban legyenek
És seregek
Nõjjenek e seregtelen honban.



                             530
Úgy gondolom, a többit elmondtam
Máskor és jelesebbül,
Ebbül
Csak a köszöntés csengjen ki
S egy igéret:
Ha nem kerül jobb senki
S ha új vezérek is hiába keresnek
E keserves honban csapatokat,
Mi fölhorkanunk, ha élünk
S visszatérünk
Szép átkú s csillagos, vén
Csatalovak.

(Grác)


KÍN ÉS DAC
                    Eötvös József emlékének
         Imre Sándornak, a nagy tanítónak
                 s nemes barátnak küldöm

Hogy indult végre egyszer a magyar
Kivált és bátor férfiaival,
Szédülten szállt elõle a sötétség
S az emberek egymást oly hittel nézték
Ez országban, mint soha az–elõtte.
Mindegy:
Vidámuljunk, ha a bánat
Fülünk közé vág is néha,
Kín volt mindig itt a dacnak
Legízesebb tápláléka.

Selmáskodnak már az igazak is,
Tréfa kis dolog, tréfa a nagy is,
Úgy romlunk, mint az esõs nyári körte,
Volt egy–két hitünk, azt is összetörte
Alkus úr–had és vert, futó parasztság.
Mindegy:
Vidámuljunk, ha a bánat
Fülünk közé vág is néha,
Kín volt mindig itt a dacnak
Legízesebb tápláléka.

Bécs jó süketfajd s mi jómadarak,
Szabad minden nép, üdvéért szabad,
Csak nálunk rothad minden bárgyu kínban.
Be másként hittük ifju álmainkban,
Új honszerzõ vágy mikor tombolt bennünk.



                                 531
Mindegy:
Vidámuljunk, ha a bánat
Fülünk közé vág is néha,
Kín volt mindig itt a dacnak
Legízesebb tápláléka.

Paraszt leromlott s régi a nagyúr,
A többi vállat–vonva igazul,
Kín van már csak itt s egy–két ember, távol
Kitekint daccal s új dacot kovácsol,
Hogy hátha mégis csoda esik vélünk.
Mindegy:
Vidámuljunk, ha a bánat
Fülünk közé vág is néha,
Kín volt mindig itt a dacnak —
Legízesebb tápláléka.


LESZ MÁS LAKODALOM
      (Kuruc deák levele)

                   Kis húgomnak küldöm

Talján kisasszonyom,
Nem mehetek hozzád,
Idegen lovasok
Portámat tapossák.

Régi vitéz–ruhát
Öltnöm kell magamra,
Rá kell fanyalodnom
A régi haragra.

De ha bitangékat
Kertembõl elûzöm,
Kertem százszorszépjét
Kebeledre tûzöm.

Lakodalom lesz itt,
Piros lesz a kertem
S lesz más lakodalom,
Várj egy kicsit, lelkem.

A miket is írok
Szegény magyar honban,
Régi szerelemben
S új–új siralomban.




                               532
AD AZ ISTEN
           Medve Miklósnak, a régi szeretettel

Csordulj, kedvem,
Ezt a kutya, másért síró,
Szú–megrágta, táblabíró,
Magyar sorsot nem érdemlem.

Mordulj, kedvem,
Mert ha százszor módját múlta,
Dühbe, dacba, borba fulva
Ez a fajtám: nem szégyenlem.

Fordulj, kedvem,
Ad az Isten jót is holnap
Minden sírvavigadónak,
Verd a dobod, verd a mellem.

Fordulj, kedvem
És ha leszakad az Ég is,
Marad magyar mégis–mégis
Õsi, szép és rémületlen.


ELVESZETT HIT: ELVESZÍTLEK

Nagy magyar hite a Hitnek,
Eötvösé és Kemény Zsigmondé
S több csodáké, akiket vártam,
Be jó, hogy már elveszitlek.

Így élni még csak pár évet,
Alkudni s halkul keseredni,
Befulni magyar zagyvaságba:
Talán tovább ne is éljek.

Hiszen csúfolnak a multak,
Ha a hitem túlságos volna,
De ereim becsületéért
Mégis a multak fakulnak.

Idejében mért nem mondták,
Hogy a mi kuruc–leses éltünk
S a védekezés magunk ellen
Bécsbõl rántott vész–mulatság.




                                533
Nagy magyar hite a Hitnek,
Szilágyi Dezsõé, Grünwaldé,
Mienké, sokaké és másé,
Elveszett Hit: elveszitlek.


A SZEMEINK UTÓDJAI

Be titkosak ma a gyerek–szemek,
Mintha nem látnák a bünös, magyar Mát,
Vagy mintha takarnák,
Húnyón takarnák a magyar Jövõt,
Mely csöndes szárnnyal eléjük lebeg.

A mi szemeink búsak, bágyadók,
Düh vérében mind gyérebben fürödnek,
Alig várva többet,
Alig várva s csak a becsületért
Fenyegetõk és föl–föllázadók.

Gyermekeink szemébe titkokat,
El nem döntött harcainkkal, mi adtunk
És sírni miattunk
Fognak, sírni, ha a Jövõ jajos
S helyettünk lesznek talán boldogak.

Gyerek–szemek, édes utódjai
Sokat látott, fájó, vén szemeinknek,
Óh, vajjon mit intnek,
Mit intnek a jövendõ lusztrumok:
Érdemes volt lelkünket ontani?

Szemetekben rejtõzik a titok:
Mi lesz a Tisza–Duna táján majdan,
Ha mi könnyes jajban,
Jajban és könnyben hunytuk le szemünk
S a Föld megindul s háborogni fog.

Rejtõ, titkos, mai gyerek–szemek,
Emlékeztek majd szem–apáitokra?
Égjetek majd lobogva
S lobogjatok százszor több kínban is:
Csókunk, átkunk s harcunk ég bennetek.




                              534
ÜZENET EGYKORI ISKOLÁMBA

Június volt s ujjongtunk, nincs tovább,
Most gyertek szabad mellû örömök
S pusztuljatok bilincses iskolák.

De elcsitult a jókedv–förgeteg
S helyére ült a döbbent némaság:
Köröttünk már az Élet csörtetett.

Óh, ifjui, szent megjózanodás,
Komoly, nagy fény, hõs férfiú–szerep,
Emléketek ma is milyen csodás.

Hõs harc az Élet és megélni szép,
Ha hozzáedzik tüzes szív–kohók
Ifjú vitézlõk lengeteg szivét.

Ha élet zengi be az iskolát,
Az élet is derûs iskola lesz.
S szent frigyüket így folytatják tovább.

Én iskolám, köszönöm most neked,
Hogy az eljött élet–csaták között
Volt mindig hozzám víg üzeneted.

Tápláltad tovább bennem az erõt,
Szeretni az embert és küzdeni
S hûn állni meg Isten s ember elõtt.

Június van s nagyon magam vagyok
S kisértenek élt éltem árnyai
S az elbocsátó iskola–padok.

S én, vén diák, szívem fölemelem
S így üdvözlöm a mindig újakat:
Föl, föl, fiúk, csak semmi félelem.

Bár zord a harc, megéri a világ,
Ha az ember az marad, ami volt:
Nemes, küzdõ, szabadlelkû diák.




                               535
GYÛLÖLET ÉS HARC
                Ének karácsony ünnepén

Ma a bilincses millióknak
Éhnyavalyás, kínos élete gyászol
S újra megátkoz téged,
Csalárd legenda, betlehemi jászol,
Hazug fölkentség, ál szeretet.

Ma sem hiszünk a pásztoroknak,
Sem a prémbundás, víg örvendezõknek,
Sem a vezér–csillagnak,
Csupán mi saját, szomorú erõnknek,
Mely megfeszíttetett igazán.

Ma a sírokat bontogatjuk
S minden léptünknél átok–sírok nyílnak,
Melyekbe, hajh, becsalta
Hazug fénnyel a betlehemi csillag
A Szeretet hiszékenyeit.

Ma hóhéraink Jézusához
Hallelujázni nem vihetnek minket,
Megmutatjuk egymásnak
Gyûlölet–szító, nehéz sebeinket
S bosszura hívjuk a szíveink.

Ma bús fejünk álomra hajtván,
Enyhet álmodunk: piros bosszú népe
Kél iszonyú rajban
S lép a Krisztus–hydra ezer fejére,
Megfizetni vad századokért.

Ma is Gyülöletet ünneplünk,
Miként tegnap, holnap és újra–újra,
Gyülöletet és Harcot,
Míg új Karácsony jelét ki nem gyujtja
Az egész Földön a mi szivünk.




                             536
             ÕSZI, PIROS VIRÁGOK
Mylittának, a legpogányabb nõnek és istennõnek s annak a Mylittának,
                aki éppen a legszeretõbb és legszerettetõbb.


TÜZES TRÓNOD KÖRÜL

Ne parancsold, hogy egy széthullott,
Levirradt és múlt lángu Élet
Emlékeit gyújtsam elébed.

Kegyelmezz meg a holt tüzeknek,
Csókoknak, kik ajkakat fogtak
S vágyaknak, akik ellobogtak.

Vedd trónodat ez üszkös–ékes,
Királyi–bús csillag–romokra,
Tüzet–szórón és mosolyogva.

Épits föl, hogy halomra gyujthass
Uj száz vágyat, várost és éket,
Száz, új gyulandó üdvösséget.

Hogy az új Vész mindent befödjön
S tüzes trónod körül ne lássák
Csak a te órád pusztitását.


NEM HAGYOM ABBAN

Tündér–Ilonám, most választott álmom,
Be sokféle vagy aranyalma–fámon
S be másképpen fáj minden ébredésem
És mégsem és mégsem,
Alvó királyfi nem leszek én mégsem;
Nem hagyom abban utánad–menésem.

Megyek elébed és megyek utánad,
Vágy köt lábamhoz óriás falábat
S mérföldekkel érlek el újra–újra
És tán összebujva
Egyszer leszünk csak éhesen fakulva
Álmok és aranyalma–fa mulva.




                                537
Tündér–Ilonám, már mennek a mentek
S az álmaink egyre szentetlenebbek,
Talán beérlek hajnali idõre,
Hiszen olyan põre
A Szerelem s a jelszava: elõre.
S az aranyalma pókhálóval szõve.

És most csináljuk a csodált csodákat:
Utánad viszem aranyalma–fámat
S utánad viszem minden ébredésem
És mégsem és mégsem,
Alvó királyfi nem leszek én mégsem:
Nem hagyom abban utánad–menésem.


IFJÚ SIRÁLYI KEDVEK

Kisértnek az ifju sirályi kedvek,
Mióta hallom: Tenger ver riadót
Nyár nyugtalan, boldog alkonyatain
Szomjas, szenderek–ülte szivednek.

Tenger ha megmarad vajjon–e jónak?
Nagyon szerette néhány nyár idején
Szívemet, aki nagy fényben, pazaron
Libegett, mint biboros doge–csónak.

Szereted–e, a csillagok ha hullnak?
Járj ott a partokon multakra–lesõn:
Nagyon elevenek voltak valaha
A csillagok ott, a csókok és a multak.

S kódor, követõ lelkemet majd intsd be,
Mikor tengert nézel az ablakodon;
A szerelmetes, a csillag–hullató
Régi, áldott tömlöcbe és bilincsbe.

Ifju sirályi kedvek babonáznak,
Óh, Tenger, óh, multak, óh, Kedves, te ott,
Óh, drága s örökös Venézia, én,
Óh, veszthetetlen vér–hona a násznak.


MOST KÖVETELLEK MAGAMNAK

Ereimben boldog tüzek szaladnak,
Harsány szívvel követellek magamnak,
Mint régen–régen:
Az egy–igaz Fiatalság nevében.



                              538
Már nincs joga állott, tegnapi könnynek,
Sorsunk fölött csak sorsunk, aki dönthet
S már nem rivallnak
Halál–sikolyos félszek és tilalmak.

Kedved ha másult, már hiába másult,
Tartom szived úgy, ahogyan reám hullt
Vérbe–veszõdve,
Sorsához nõve és sorsába nõve.

Vágynak bûn volt, de itt vagy s ez valóság
S a valóság mindig a legfõbb jóság,
Se bûn, se szégyen:
Az egy–igaz Fiatalság nevében.


ÉS MÉGIS KIKIÁLTOM

Ha maradt volna nagy akaratom,
Megint verses sorokba törném össze,
Hogy lépjen ki hökkentõn a szivembõl
Utolsó, szép titkom is szabadon.

Szûk lelkü Élet, kibe beleférnem
Alázatos meghajlással se tudtam,
Hajolj reám, csóváld meg csúf fejed
S hallgasd meg én szépséges szív–verésem.

Vers–lesõ kandik, szokottság családja,
Száz volt asszonyra hiába gondoltok:
Most jön elém csak az egyetlenegy
S ez az egy a más, ez az egy a drága.

Csöndes Asszony, kit fázó, puha lépted
Én avaromba rejtõen bezavart,
Ki vén lelkemen keresztül–méláztál,
Most fényt zudít rád titok–rontó vétek.

Grác mellõl, melyben Pázmány tanitott
S hova most magyar, eretnek poétát
Gyógyulni küldött féltõ szeretet,
Szállj, tarthatatlan, szerelmi titok.

Óh, el kellene most harapnom nyelvem
S ceruza–tartó ujjamat letörnöm,
De, jaj, nekem valló Sors adatott
S íme, nyílnod kell legszebb földi börtön.




                              539
Dagadt szívem, te szegény meggyülemlett,
Tüzelõ, forró, meghurcolt, igás,
Hintsd szét minden fényességét magadból
Az üdvös és szerelmes feszületnek.

A csak–egy–Asszonyt a szivemben hordom,
Ki minden volt verset, asszonyt legyõzött,
Óh, én köteles versbe–életem,
Oh, én boldog–bús, kikiáltó sorsom.

De zuhogj reám némber–hahota,
Szalass el sorsom, szabadúlj el vágyam
S ha ölve aláz is a mindent–vallás,
Valld be: szebb titkod nem volt még soha.


FELESELÉS EGY ASSZONY–VERSSEL

       „Sudár fa állott, óriási,
       Tavasz delén a napsütésben...”

Nézd, virágzom, nézd, hogy süt a Nap,
Virágaimmal érted késtem.

       „Szeszély–asszony hanyag keze, szél
       Belekapott kopott galyba, virágba...”

Királynét várt s csak most érkeztél,
Ez a fa az erdõk királya.

       „Volt két virág más másik ágról,
       De egy volt szirmuk s kelyhük színe...”

Van egy víg, rózsás csók–ravatal
S két élõ–vágyó kiterítve.

       „Két fáradt virág más–más ágról,
       Pihegve egymás mellé hulltak...”

Most kezdõdik csak a történet,
Királynõm, felejtsük a Multat.

       „Tudjátok jól, hogy röpül az Idõ
       S övék csupán egy pillanatja...”

Mienk a Nap és mi megállást
Parancsolunk a nyári Napra.

       „És szomorúság volt a nászuk,
       Tiszta, édes, bánattal telve...”


                               540
Ez lesz a világ legbékültebb
És legfejedelmibb szerelme.


HA VÉRHARMAT KELL

Vonogatod egy kicsit csoda–vállad,
Oly büszke és oly renyhe vállaid,
Hogy nem igértél
S nem igértél, hogy ígéretet várjak?

S igéretek régi, bénult betegje,
Igéretet, melyet meg se kapott,
Én, beváltatlan,
Hányhatok–e fátylas, csaló szemedre?

Kivánhatom–e meddõ elszánásod
S mit adhatsz fázón és kedvetlenül
S amit két karral
Kinálgatnak meguntatóan mások?

Nem hallod–e, amikor minden hallgat,
Hogy bûnösen égháborúskodik
Csöndedt éltemben
Szerelmes, szép, vitézkedõ hatalmad?

Aláztatásom kell tán valakidnek
S én zsúfolt vérem jó harmat talán?

Virágzástokhoz
Akkor e bolond vérharmatot vidd meg.


AKARLAK, HÁT HAZUDJUNK

Adás, igéret, tilalom,
Parancsolat avagy alázat,
Ki leszel, mikor újra látlak?
Szined elé hadd készülhessek.

Ez volt asszonyos életem,
Harapós szájjal igaz útban
Utálatot is így hazudtam,
Ha így kinálták a szerelmet.

Hát sorsom a komédia:
Mért kérdjem, hogy neked is mért kell?
Bemázolom arcomat vérrel
Vagy krétaporral, mint kivánod.



                                541
Fölöttünk csak úgy kél, bukik
A Nap s a napok is úgy múlnak,
Szivek bénulnak s megujulnak
S csak mi nem látjuk egymás arcát.

Csak finita commédia
Akarsz te is majd a szemembe
Nézni ájultan és meredve?
Jól van: akarlak, hát hazudjunk.


ÚJ TAVASZ EZ
                  Kis Senkimnek küldöm

Az Õsz, melybe ellátogattál
Kíváncsian és vágytalanul,
Késõ s még sem a régi kopár Õsz,
Melyre már csak a Tél hava kell:
Melyre Tavasz és új ígéret ez.

Bízd rá hittel fehér hóságod,
Add hozzá lángját drága melegednek
S aztán tekints szét: az õszi kopár fák
Virágosan megelevenednek
S szívemen nyílsz, Te, szép, nagy virág.

Harsonázik a Tavasz bennünk
S ha simulásoddal akarod,
Az õszi felhõk fölébe emelnek
A megujhodt és boldog karok,
Karjaim, kik ölelve tartanak.

Oly kicsi vagy s oly nagy vagy bennem,
Zok–szó minden, ami utánad késztet,
Jajong, biztat, ûz és futtat utánad:
Ma Te vagy az életem és az Élet:
Óh, új Tavasz, be nagyon téli vagy.


HAJNALLAL A HAJNALNAK

A Hajnal, aki szeretõm volt
S egyetlen, akit el nem én hagytam,
Tegnap megállott cicomáson
Én miattam.
Ideges vállain a felhõk
Patyolatai remegtek.
Így néznek vissza a volt szeretõk,
Akik már nem szeretnek.


                              542
Ébredt a város, nyiló ablakok
Tátogtak, mint friss éhü szájak
S valahova gondoltam búsan,
Hol a Hajnalra várnak.
Óh, volt szeretõm, ha rózsás lábad
A svájci hegyeket tapossa,
Legyél bûnbánó asszony egy kicsit,
Szerelmi posta.
Az a másik is el akar hagyni
Az a másik is Hajnal–asszony,
Mondd, hogy szabadítson meg a gonosztól,
Nem is szeretett még, el ne hagyjon.


ÕSZI, PIROS VIRÁGOK
Lesznai Anna asszony, aki olyan jóságos, drága
      barátom, szeretni fogja talán ezt a verset,
                        s megvédi bántói ellen.

Az Õsz piros virágait
Ismeritek, kis lyányok, akik jöttök
S félõs, nevetõ vágyakkal köszöntök.

Az Õsz piros virágait,
Pirosaknak a leg–legpirosabbját
Mosti napjaim és nótáim adják.

Az Õsz piros virágait
Küldöm hozzátok ingyen vagy cserébe,
Hogy kegyetlen, kis kezetek letépje.

Az Õsz piros virágait,
Óh, drága, véres élve–virágok:
Így temetkeznek a büszke királyok.


KIS, KÉK DEREGLYE

Kicsim, holnap már elmész s itt marad
A Halálból egy oly kicsiny darab,
Amennyi voltál nékem:
Cirogató, édes asszonyfiók
S csókoló ellenségem.

Kis, kék dereglyém, várnak a vizek.
Csókokat adtál s nem tudtad, kinek
Adod majd igaz párját.
Vasút–kocsidban megigazítom
Siratón, hajh, a párnád.


                                  543
Suta és tarka emberek között
Be jó volt itt a te kék köntösöd,
Kis, fitos, kék dereglye,
Majd a nagy–nagy örvényes vizeken
Jussak tán az eszedbe.

Most multam falják éhes, bús habok
S jelenemet eljövõ pillanatok.
Megcsókolom kis orcád,
Hogy új csókok s új pírok azután
Irigyen bitorolják.

Jaj, csak kis szerelem az, ami öl,
Készülj, kicsim, a gõzös már fütyöl
S haldoklik szívünk kedve:
Csókos és boldog álmokat vigyél,
Édes, kis, kék dereglye.


AKI MAGÁNAK ÉL

Úgy suttogok mostan az éjnek,
Mely sorsodat és sorsom rejti,
Mint egy bibliai
Ének,
Kit Dávid király talán énekelt.

Ugy imádlak, kis Senkim, Semmim,
Mint ahogyan ez régen már volt,
Mert aki régi
Élet,
Sok régi éjben élt s világolt.

Megyünk most már koldusok útján,
Kevés vigasztaló ötlik elébünk,
De egymásnak és csak magunknak,
Furcsán és csak magunknak élünk
S olyan jó, ha ki csak magának él.


BE SZÉPRE–NÕTTÉL BENNEM

Be nagyra–nõttél,
Be szépre–nõttél bennem,
Én kidacolt, drága szerelmem.

Elfojtanálak,
Ha enyhe volna multam,
De bûnöztem, de nem tanultam.



                              544
Sorsom fokára
Szerelmes ibisz–pelyhek
Most már fészket–kérõn cipelnek.

Be jó dacolni,
Be jó a cifra bánat,
Be jó bolondulni utánad.


ELTEMETEM SZEMEM LÁTOTTJAIT

Hajh, volna még olyan sok látnivalóm
Uccán, arcokon és csillagos Égen,
De eltemetem szemem látottjait
Boglyas hajadnak rózsás erdõjében.

Úgy búvok el élet–lopó szememmel,
Mint remete–hõsei Máriának,
Pedig várják még a nézésemet.
Multak, jelenek és jövendõk várnak.

Óh, szemeimnek rejtõ lefogója,
Óh, rózsás erdõ, hajadnak erdõje,
Illatos moszat, óh, kis senki, semmi,
Óh, életemnek kis hunyósdi nõje.

Be jó hajadba világokat zárni,
Tekintetimet, kiket lesve–lesnek,
Be jó temetni vélt örömöket
S lesz–örömöket, kik tán nem is lesznek.


NAGYON KÖZELBE KERÜLTÜNK

Kezdetben tán nem is hevültünk
S mégis:
Szép, ócska, vágykódó, jó szivek,
Be nagyon közelbe kerültünk.

Szánón simulunk, hogyha fázunk
S mégis,
Ha nem is adott még sok derüt,
Áldott a mi találkozásunk.

Elsõ titkunk fû rég benõtte
S mégis
Minden titkoknál bátrabbakat
Küld nekünk a titkok mezõje.




                               545
Soká lesz a célságból cél már
S mégis
Néha úgy hajtom le a fejem,
Mint boldog, gyõztes bajnok a célnál.


MEGKÖSZÖNÖM, HOGY VAGY

Ime, megköszönöm neked, hogy vagy,
Hogy hallottál valaha rólam
S ha csak egy kicsit is mulattat szeszélyem:
Jól van.

Ime, menekülni vágynék tõled,
Csak evezõm nincs készen a hajóban
És ha nem fogsz vesztemen mosolyogni:
Jól van.


KESERÛ IMÁDSÁGOK MYLITTÁHOZ

               I. Prológus

A dolgaim tán megmaradnak,
S én is megmaradok magamnak,
Mindig így jártam,
De meghalok avagy öregszem,
Mindenképpen vallom e vesztem:
Ez tán igaz
És valósággal így csináltam.

               II. Óh, pesti uccák

Óh, Pest, óh, ismert,
Csúnya, heves, szomorú vackok,
Óh, uccák, uccák,
Be szépek és be újak vagytok.

Be megragyogtok
Az õ napos, nagy, mély szemében
S de elgyászultok,
Ha kifelejt belõlük éppen.

Ha letörlõdik
Arcából, ami lelketek mondja
S ha bárgyu szívvel
Vagyok bolonditott bolondja.




                               546
Kis mulatságok,
Óh, hirtelen be csúfra nõttök,
Ha elmarad tán
Egyetlen és idõn–jött nõtök.

Be szépek vagytok,
Egykor gyülölt, rút, pesti uccák:
Lábaim hogyha
Õ finom, rossz útjait futják.

              III. Fölemelem a szívemet

És fölemelem
Szívemet, ezt a sötét bolygót,
Mert ismét a Határtalanság
Világai fényeskednek nekem.

Szerelmi csodák
Legendái hullnak az Égrõl,
Hitek táltosai röpítnek
A Nap magas atyjánál is tovább.

Ami Szép, Gyerek,
Isten és Jó csak bennem élt már,
Ami gügyögõs vágy és álom,
Ma mind szentült véremben bizsereg.

Már–már hamvadók:
Dölyföm, szemem, álmom tüzelnek,
Mert eljött õs Mylitta lyánya,
Mylitta õ is: a siratta Csók.

Úgy csapdos velem
A nagy Madár isteni szárnya
S úgy visz világokon keresztül
A részeg, ifjú, hazárd Szerelem.

              IV. Bûn, ha kiburkollak

Tudom, hogy bûn, ha kiburkollak,
(Magamnak bûn),
De cserepzett, fájó ajkam szeretné,
Ha szép estjén a cinkos Holdnak
Befuthatná áhított tested –:
Szeretlek.




                                 547
Jaj neked, ha kiváncsiság ûz,
Ha csak vágyaimat akarnád
Kigyujtani
S azután a szõkék és a barnák
Könnyû hadához ûznél,
Ahova ûznek
Mindenkit, kik olcsón örülnek
S ahova bátor, szíves akarók is
Juthatnak.
Ha így járnék, olcsó Arany–féle rímek
Avagy Lédai zsolozsmák
Majd errõl is tudatnak.)

De drága vagy s tán nekem drága
S tán nekem csak:
Nézz olykor a világra,
Hiszen oly nézõk a szemeid
Néha
S hiszen olyan ismerõs tarjak
Ezek, amiket most mutatok.
De ha akarod, ezerszer
Mondom ki még
S hallgass meg ezeregyedikszer:
Akarlak.

              V. Ne fájassuk egymást

Fájdalmat kinálsz és fájdalmat szánok,
Így mulnának el az ifju talányok,
Ha nagy titkukat meg nem védem én,
De az enyém a kínok adománya
S a kínzatások kincse is az enyém.

Fájatni egymást: darabokra törne
S kár volna egymást megkapni gyötörve,
Oly szép az Élet s olyan kicsiség.
Vércsékként bûn vón egymás szívét vájni,
Szivét egymásnak s ki nem hevert szivét.
De itt vagyok s konok bûnösként védem
Az üdvöket és az én üdvösségem
S az ifju, õrült, szép talányokat:
Ölem s öled játszhat kacér játékot,
De dõl, nem kínoz, él és nem válogat.




                              548
              VI. Epilógus

Úgy gondolom, vagy csak úgy vélem,
Sokan pörbe–szállnának vélem,
Ha életem csak préda volna.
De bár életem zúdul versbe,
Ez életnek a fejedelme
Én vagyok.
S én vagyok dolgaim legszebb dolga
S kinek e verses meredék–Élet
És életes vers idegen,
Ne lépjen utánam a pokolba.


ÕSZÜLÕ ERDÕK RETTEGÉSE

Õszülõ erdõk rettegése,
Gyásza van a szívemben, Mylitta,
És szépsége és elszántsága,
Legdúsabb színeit most virítja
A Szerelem, az igazi,
Oly szomszédos a komor Halállal.

Nyarat lelkem már nem is fájlal,
Száz szinû, pazar, szomoru kedve
Szórja sugarát kifogytáig
Õszt–borongató, szõke fejedre,
A te macskás, ifjú fejed
Lelkembõl vert új koronájára.

Az Õsz nap–órája megállva
Figyeli szánk gyáva közeledtét,
Néha a köd hó–szagot érzet,
Agyaink színes avarra vetvék
S õszi erdõkbõl kidalol
Szerelmünk gyász–hitû–rettegése.


A LEGFÕBB VÁRTA

Délnek röpülve vándorló madárnak
Tenger–sziklája, lihegõ röpke, vas–ágy.

Meggyezõ gyermekek eggyének õrzött,
Szép, maradt meggye, veszekséges, irigyes.

Pehely, amelyet oly örömmel hordoz
Muló fészkébe kicsi királyka–madár.




                             549
Mosoly, amelyet már csak lemosolygunk
Szánón, szivesen a mások ajkairól.

Doktorunknak be nem vallott betegség,
Szép szemeinket véresitõ vizió.

Rejtett kitalálásuk a zseniknek,
Kórházi ággyal fizetendõ gondolat.

Gyermekem, aki nem tõlem vagy nemzett
S gyermekem mégis és én a tied talán.

Óh, asszony, õrség tûz — jeles, vén halmon,
Ki az ellennek áruló szót gyujtogatsz.

Haszontalan s bolondságnak utolsó,
De legfõbb várta mégis az én szívemen.


BECÉZÕ, SIMOGATÓ KEZED
               Andrea asszonynak küldöm

Simogass csak, olyan jó a kezed,
Megint búcsuzom, megint elveszett
A gõgös Ady minden dacos gõgje.

Életemen fél–versek szemfedõje,
Hazug csókok emléke ajkamon.

Simogass csak, olyan jó a kezed,
Úgy bánom már sok ölõ, makacs harcom,
Simogasd meg ráncos, vén gyermek–arcom.

Feddj meg búsan, hogy én rossz, elveszett
Szegény ördög csak késõn találtam meg
Te becézõ, simogató kezed.

Mikor talán már minden elveszett,
Sok jóságomból nem maradt meg semmi
És nem tudom már magamat szeretni.

De itt van és olyan jó a kezed.




                                  550
ÉLETBÉREM SÍRVA PANASZLOM

Életbérem sírva panaszlom,
Be csúfolós, kicsi:
Kétes dicsõség, kétes asszony,
Nagy harcok helyett aggos várás,
Akarat helyett tétovázás
S morzsái a dukált aranynak.

Pedig most kellene lobognom,
Úgy szalad az idõm,
Szabadult vágyak, finom otthon;
Utak, csókok most kellenének,
Kevés vers és nagyon sok élet
Káros multamat engesztelni.

Nem maradok ez élet–bérnél,
Sovány és megaláz:
Mylitta, ha tán visszatérnél
Kegyesen a kegyetlenségre,
Talán nem volna soha vége
Annak, amit nagy–gyáván kezdtünk.

De fogjon meg akármi rontás,
Csak életes legyen,
S ne jöjjön a magamba–omlás,
De életem a vágy megûzze:
Fut az idõm és én a tûzbe
Vágyom, ki éltetett, hivott, ki megcsalt.




                               551
A HALOTTAK ÉLÉN – 1918




          552
HÁT AHOGYAN A CSODÁK JÖNNEK ...

Hát ahogyan a csodák jönnek,
Úgy írtam megint ezt a könyvet.

Se nem magamnak és se másnak:
Talán egy szép föltámadásnak.

Se nem harcnak, se nem békének:
Édes anyám halott nénjének.

Õ tudta, látta, vélte, hitte,
Hogy ez a világ legszebbikje.

És úgy halt meg, hogy azt se tudta:
Mi lesz itt az okosság útja.

S ha késlekedik az okosság,
Nem poéta fajták okozzák.

Jönnek rendjei a csodáknak,
Kiket eddig tán meg se láttak.

Jönnek mindenek, jönnek, jönnek,
De a hiteim elköszönnek.




                                553
  EMBER AZ EMBERTELENSÉGBEN


EMLÉKEZÉS EGY NYÁR–ÉJSZAKÁRA

Az Égbõl dühödt angyal dobolt
Riadót a szomoru Földre,
Legalább száz ifjú bomolt,
Legalább száz csillag lehullott,
Legalább száz párta omolt:
Különös,
Különös nyár–éjszaka volt,
Kigyúladt öreg méhesünk,
Legszebb csikónk a lábát törte,
Álmomban élõ volt a holt,
Jó kutyánk, Burkus, elveszett
S Mári szolgálónk, a néma,
Hirtelen hars nótákat dalolt:
Különös,
Különös nyár–éjszaka volt.
Csörtettek bátran a senkik
És meglapult az igaz ember
S a kényes rabló is rabolt:
Különös,
Különös nyár–éjszaka volt.
Tudtuk, hogy az ember esendõ
S nagyon adós a szeretettel:
Hiába, mégis furcsa volt
Fordulása élt s volt világnak.
Csúfolódóbb sohse volt a Hold:
Sohse volt még kisebb az ember,
Mint azon az éjszaka volt:
Különös,
Különös nyár–éjszaka volt.
Az iszonyúság a lelkekre
Kaján örömmel ráhajolt,
Minden emberbe beköltözött
Minden õsének titkos sorsa,
Véres, szörnyû lakodalomba
Részegen indult a Gondolat,
Az Ember büszke legénye,
Ki, íme, senki béna volt:
Különös,
Különös nyár–éjszaka volt.
Azt hittem, akkor azt hittem,
Valamely elhanyagolt Isten
Életre kap s halálba visz
S, íme, mindmostanig itt élek


                             554
Akként, amaz éjszaka kivé tett
S Isten–várón emlékezem
Egy világot elsülyesztõ
Rettenetes éjszakára:
Különös,
Különös nyár–éjszaka volt.


AZ AKARAT CSELÉDJEI

Cselédjei az Akaratnak
Most a századok között,
Mikor így kiütközött
Lelke a szép ember–fenevadnak:
Mi vagyunk cselédjei,
Cselédjei.

Az akarat — és bús cselédek:
Istenem, én Istenem,
Lehunyom felhõs szemem
S talán átkozódni nem rút vétek,
Mégis fáj az átkozás,
Az átkozás.

Cselédjei az Akaratnak,
Titkon fájunk most magunk
S csak titkon, hogy siratunk —:
Kiket akartunk szépnek, szabadnak:
Másnak a cselédjei,
Cselédjei.


A FEKETE HÚSVÉT

Beteg szívem most be tele–nagy,
Milyen jó volna máskor élni,
Máskor s tán máshol:
Láz, virágzás, gyönyörû Husvét,
Jaj, itt nálunk, be fekete vagy.

Mikor halt meg itt a büszkeség
S volt jó itt élni nagy szivekkel,
Tele szivekkel?
Utat készít itt most a Fátum
S letépi Husvét minden zöld diszét.




                             555
Hol a magyar százfelé dacolt,
Szívós és bolond erejével,
Szép erejével,
Mely szabadra tört, ágált mégis
S kinek dolga Isten dolga volt?

Rongy, züllöttség, bomlás és boru,
Csoda, hogy még vannak néhányan,
Szegény néhányan,
Kiknek kell még ilyen országban
Szabadságért a harc–háború.

Beteg szívem most be tele–nagy,
Milyen jó volna máskor élni,
Máskor s tán máshol,
Mert itt mindent letép a Fátum:
Fényes Husvét, be fekete vagy.

1914


CSAK ROSSZABB VOLNÉK

Ha valaha még megállott,
Soha így még meg nem állott
Ember–elme
S lehetnék a fejedelme:
Egy kicsit csak rosszabb volnék.

Nyilatkozik össze–vissza,
(A Föld a vért issza, issza,
Mint a hó–lét)
Csak egy kicsit rosszabb volnék,
Jól–telt szájam be nevetne.

Jól–telt szájam be nevetne
S be gyönyörû bosszu lenne
Várva s zárva
Nevetni le a világra,
Ha egy kicsit rosszabb volnék.

Mert ha néha meg–megállott,
Soha így még meg nem állott
Ember–elme
S ha lehetnék fejedelme,
Talán sokkal rosszabb volnék.




                                556
NÓTÁZÓ, VÉN BAKÁK

Hogy zúg, zuhog, árad a nóta
Valamennyi vén fiú torkán
S hogy ölte órákig az orkán
Künn õket a próba–mezõkön.

Magyarok, öregek, nótásak,
Bakák, búsak: dacosan, hõsön.
Puskaport még alig szagoltak,
De hõsök már, mint hõsön–holtak.

Igy járnak a Végezés ormán
Ezer és ezer évek óta,
Mindig a Halálba loholtak
S el nem hagyta õket a nóta.

Miért? kiért? mikor?: erõsön
Állták, mert így rendelteték el
S be szép ilyen végzetes néppel
Ugyanaznak tudni magunkat.

Ez a regéknek õsi népe
S hõsi népe túl minden hõsön,
Rosszkor jõve s rossz helyre téve
Átugrik Sorsot, Jelent, Voltat.

Fátum és dal népe, ha voltak
Sirok: te megbirtál a véggel,
Búsultál, ütöttél, nótáztál
S halsz és élsz: így rendelteték el.


EMBER AZ EMBERTELENSÉGBEN

Szívemet a puskatus zúzta,
Szememet ezer rémség nyúzta,
Néma dzsin ült büszke torkomon
S agyamat a Téboly ütötte.

És most mégis, indulj föl, erõm,
Indulj föl megintlen a Földrõl.
Hajnal van–e, vagy pokol éjfél?
Mindegy, indulj csak vakmerõn,
Mint régen–régen cselekedted.




                                557
Ékes magyarnak soha szebbet
Száz menny és pokol sem adhatott:
Ember az embertelenségben,
Magyar az ûzött magyarságban,
Újból–élõ és makacs halott.

Borzalmak tiport országútján,
Tetõn, ahogy mindég akartam,
Révedtem által a szörnyüket:
Milyen baj esett a magyarban
S az Isten néha milyen gyenge.

És élni kell ma oly halottnak,
Olyan igazán szenvedõnek,
Ki beteg szívvel tengve–lengve,
Nagy kincseket, akiket lopnak,
Bekvártélyoz béna szivébe
S vél õrizni egy szebb tegnapot.

Óh, minden gyászok, be értelek,
Oh, minden Jövõ, be féltelek,
(Bár föltámadt holthoz nem illik)
S hogy szánom menekülõ fajtám.

Aztán rossz szívembõl szakajtván
Eszembe jut és eszembe jut:
Szivemet a puskatus zúzta,
Szememet ezer rémség nyúzta,
Néma dzsin ült büszke torkomon
S agyamat a Téboly ütötte.

S megint élek, kiáltok másért:
Ember az embertelenségben.

1916. szeptember


A FÖLD ÉBRESZTÉSE

Nyujtózz meg és riadj föl,
Szegény, vonagló álmu gyermek:
Alvó, vén, emberes Föld.
Valami rontó csoda vert meg,
Valami álom–babona
S arcodon gyilkosan tepernek
Révületeknek katonái,
Rémületeknek gyilkát
Fájatni a szivedben s fájni.




                                 558
Csak nyujtózz és riadj föl,
Homlokod hideg verejtékét
Töröld le néma–hökkenõn
S aztán szemeid nézve–nézzék
Az Istent s egyéb találásid,
En–szépséged s a boldog békék
Csodálatos és tarka útját
S ha majd emlékezned kell:
Ne emlékezz, mert vonaglásod
Csak álmaid hazudták.


VÉRESRE ZÚZOTT HOMLOKKAL

A Mában élni a Jövõért,
Az Újnak tenni hitet:
Valamikor csináltam én ezt?
Mintha valami baj ért volna,
Dobása valakinek,
Homlokomon éles, nagy kõ ért.

Harcos valómból kiszakadtam?
Véres–e a homlokom?
Igaz–e csúf menekülésem,
Vagy csak véres ésszel, homlokkal
Álmodom és gondolom?
Jaj, be szörnyüen megriadtam.

S mégis most már váltott a kedvem:
Régieket keresek.
Pedig, ugy–e, nem történt nagy baj?
Tán egy kicsit megzavarodtam
És a szavam kevesebb
S csak még hitbõl van kevesebbem.

Ugye, azért tartnak a harcok
S nem változott a világ?
Csak az én vén homlokom vérzik?
A Jövõt is el csak én dobtam
S tagadom a mai Mát?
Én, jaj, a régiekkel tartok.

Drága Tegnap, sebetlen homlok,
Hajh, nagyon szeressetek,
Nagyon szeress, éltem leéltje,
Hátha mégis baj van a Földön
És igazak a sebek
S minden Leendõ összeomlott.




                             559
A RÉMNEK HANGJA

Bús gõzösök nyínak s kutyáim
Üvöltnek: ez az éjjel rendje,
Sokasodott hadak és vadak
Hozzák õket gerjedelembe:
Mert a hadak megsokasodtak,
Mert a vadak elsokasodtak.

Ritkított, vén erdõk jajjongnak,
Mindörökre hantolt emlékek
Cincognak föl megsüketitõn
S száz kába, rossz szava az éjnek,
Mert az éjnek megnõtt a hangja,
Mert a Rémnek ezer a hangja.

Oh, éjszakák, kutyák és élet,
Hadak, vadak és mai sorsunk:
Akkor voltunk mi derekak,
Mikor még így együtt nem voltunk.
De végig–vágott a világon
Valaki, nagyon, a világon.

Minden Külön össze–zsibolygott
S mégis mindenek szét–szakadtak:
Gõzösök, kutyák, hadak, vadak,
De erdõk, éjek megmaradtak,
Nagy riadások megmaradtak,
S a kisértetek megmaradtak.


TEGNAPI TEGNAP SIRATÁSA

Kezem szomorú áldását hinti:
Óh, tegnapi halott mozdulatok,
Óh, érintések halott kéje,
Óh, tegnapi kis bánataink, ti,
Óh, tegnapi bizakodásaink,
Óh, tegnapi–tegnap igéje:
Noli tangere.

        Néztük: az Ember
Különbje magas szivárvány–hidon
Istenülésnek amint neki–vág
És gazdagodik mind–gazdagodó
Kényességekkel, új ingerekkel
S hogy mégis–mégis szép e hivalgó
Jószág, az Ember: maga a világ.




                               560
Ön–imádatunk kelyhe kicsordult
S mindenkiket megitatni akart
Nehéz kedvébõl, e drága borbul.

S a ma: didergõ, gyászos büszkeség:
»Ne félj«, »Ne osztozz« — kis biztatások
Lemészárolt, dicsõ tervek felett,
Kik élet voltak és többek voltak,
Mint dobott, hulló, apró emberek.

Óh, tegnapi cirkulusok, halott,
Szent ábrák, gyilkos árkokba fúltak.
Kezem szomorú áldását hinti:
Óh, tegnapi halott mozdulatok,
Óh, érintések halott kéje,
Óh, tegnapi kis bánataink, ti,
Óh, tegnapi bizakodásaink,
Óh, tegnapi Tegnap igéje:
Noli tangere.

       Óh, hóhér Idõ,
Óh, tegnapi Tegnap igéje,
Megrontásoddal megszépült varázs.


E NAGY TIVORNYÁN

Terítve a Föld: lakni tessék,
Tombolj, Világ, most szabadult el
Pokloknak minden pokla rajtad,
Ha akartad vagy nem akartad,
Hollókkal és kóbor kutyákkal
Kész a lakoma, kész az egység.

Véres bor koponya–pohárban,
Hajtsd föl, Világ, idd ki fenékig,
Idd ki hõsiesen és bátran:
Most már mindegy, most rohanj végig,
Végig a Téboly zöld–vér–útján.

S Téboly, most már ne szemérmeskedj,
Szakadnak a vásznak, szakadnak,
Eljött az álmodt minden–mindegy,
Esküdjünk a mindent–szabadnak,
Bõrünk úgyis ördögök bõre:
Lakomázzunk s aztán — elõre.




                              561
Ha tivornya, legyen tivornya,
Olyan mindegy, élni, nem élni
S gyáva–e az ember vagy hérosz,
Olyan mindegy: van–e tán még rossz
S van–e még tán megbecsülendõ?

Herold–csizmám egy kicsit sáros,
De jövök vígság–hirdetéssel:
Ordíts, kapu és kiálts, város,
Kárhozzatok, most van a napja
S akinek van még virradatja,
Ne haljon meg kárhozás nélkül.

Egész világ szõttje kibomlott,
S én egy nyomorék fonál hurkán
Még mindig csak bénán zsibongok?
Mit törõdjünk elmultak voltján?
Terítve a Föld, lakni tessék:
Éljünk dögig e nagy tivornyán.


MAI PRÓFÉTA ÁTKA
     „...A föld rakva vérnek ítéleteivel és a város rakva
      álnoksággal... Békességet keresnek, de nem lészen.
                            Egy romlás a másikra jõ...”
                                     (Ezékiel próféta, 7.)

Alázottnál jobban alázva
Vizsgálom szívem, izmom, kedvem:
Hol a próféta õrült láza,
Mely fölõrjöng, tombol az Égre?
Hát már az átkoknak is vége?

Úgy szakadtunk be a Pokolba,
Mintha korbácsra s téritésre
Dühünk, hangunk sohse lett volna?
Öldöklõ angyalai az Úrnak
Soha így meg nem öltek Multat.

Már nem tudjuk, mit veszítettünk,
Nem gyilkol új vesztések gondja,
Dermedett álom minden tettünk
S minden álmunk egy dermedett tett:
S vagyunk ördögnél esettebbek.

Már csúfja minden állatoknak
Isten híres sarja, az Ember
S a próféták is csak makognak.
Még mélyebb Pokol, még több Nincsen: —
Ezt add, Híres, ezt add, Te Isten.


                                  562
                  MAG HÓ ALATT


A SIRATÓ SIRALMA

(Mit adhatnék?) Porlandó szégyen
Vagyok már csak, ki idejében
Érzi szégyenes voltát.
Kivert bikának sorsa biz ez,
Ki elveszti a csordát.

(Mit tehetnék?) Egy kis halállal,
Kit lelkem oly örömmel vállal,
Csúnyákat letörölnék?
Borzasztóan sok a csúnyaság
S mindegy: halnék vagy ölnék.

(Mit futhatnék?) Egy–két határt tán
S aztán csalódottan megállván
Szidnék föl az egekre
S mégis torpannék hasztalanul,
Mint egy csúf, rühes medve.

(Mit sírhatnék?) Amit szabad volt,
Már elsírtam, ekkor és akkor
S ne is beszéljünk róla:
Én vagyok a magyar bánatok
Legbutább siratója.


INTÉS AZ ÕRZÕKHÖZ

Õrzõk, vigyázzatok a strázsán,
Csillag–szórók az éjszakák
Szent–János–bogarak a kertben,
Emlékek elmúlt nyarakon,
Flórenc nyarán s összekeverten
Búcsúztató õszi Lidónak
Emlékei a hajnali
Párás, dísz–kócos tánci termen,
Történt szépek, éltek és voltak,
Kik meg nem halhatnak soha,
Õrzött elevenek és holtak,
Szivek távoli mosolya,
Reátok néz, aggódva, árván,
Õrzõk: vigyázzatok a strázsán.




                               563
Õrzõk, vigyázzatok a strázsán,
Az Élet él és élni akar,
Nem azért adott annyi szépet,
Hogy átvádoljanak most rajta
Véres s ostoba feneségek.
Oly szomorú embernek lenni
S szörnyûek az állat–hõs igék
S a csillag–szóró éjszakák
Ma sem engedik feledtetni
Az ember Szépbe–szõtt hitét
S akik még vagytok, õrzõn, árván,
Õrzõk: vigyázzatok a strázsán.


VÁRNAK A TÁBOROZÓK
   (Emlékezés párisi nyarakra)

Elém most régi nyarak vonulnak,
Páris keblén amikor számüzötten
Rejtettem el bús, dühös arcom
S esküdöztem:
Tatár–dulta földem sohse lát.

Kedveim mint váltogatták egymást,
Hányszor nõttem és buktam a hitben,
Hogy jók haragja s épülése
Soha itten
Vért új vérrel se moshat el már.

Óh, párisi, dacos bujdosások,
Ti õriztetek meg fiatalnak,
Ki, ím, beérte és bevárta,
Míg akarnak
És mernek is az én társaim.

Új nyár érleli régi vetésünk
S a sok, régi, fúlt párisi nyárra
Úgy gondolok, mint áldott, lelki
Barrikádra,
Ki megvédett az új harcokig.

Tüzelj, Nap, csapkodj, vad, nyári zápor,
Hitek s dult mezõk már kinyíltak
S kardot verve vas–keresztjébõl
Régi sírnak,
Megyek: várnak a táborozók.

1914. június




                                 564
A TÁBOR–TÛZ MELLETT

„Sok a fenyõ–rud, magas a máglya.”
»Ne félj, cimborám, csak az Isten látja.

Hol járnak óta császár vitézi?:
Az mi lángunkat csak az Isten nézi.«

,Régibb üdõkben vitézkedésnek
Más becsülete volt és a vitéznek.'

»Most áruk csupán van zsoldosoknak,
Az bús harcoson kik csak somolyognak.

Romló országban virtus rongy jószág:
Tegnap vitézek, ma vagyunk csak kószák.«

,Rakjam hát lángra bús, redves kedvünk?'
»Ne bántsd, azért csak tovább vitézkedjünk.

Szétszórt máglyáink míg ki nem hunynak,
Álmodjunk harcot szegényi magunknak.

Sötét a világ, kell tûz, ha lobnyi,
Kell a gyujtáshoz mindég ujból fogni.«

,Jó éjszakát, ni, virrad a lápon.'
»Jó reggelt mégis, hajh, bajtárs barátom.«

1914. május


LEVÉL A VÉGEKRÕL

(Érmindszent, 1914. június )

Be jó lehet, hol a fegyver ragyog,
Be jó csatára kelni,
Ifjú, bízó seregek élén.
Hiszen rég szórtam én is a magot,
Börtön–mult is díszlik mögöttem,
Mégis úgy kínoz, úgy fáj,
Hogy régi dühvel, karddal
Nem ott az élek élén,
De buta ködû Végeken vagyok.
S hogy ami merészséget
Ezer harcos szívbe beloptam,
Távol a derék–hadtól,
Tétlen, itt belõlem kilobban



                               565
S hogy jómagamért helyt nem állok,
Bár nem kívánja senki jobban
Alkalmát a vallás–tevésnek.
Be jó lehet, hol a fegyver ragyog.
Lássanak fakó paripámon
Rohanni elõl a fiatalok:
Ott vagyok hittel, multtal,
Árnnyal és merészséggel
S talán holnap ott termek
S a végbeli vitézzel
Megint szembe–állhatnak
A régi, agg, vásott ellenfelek.
Testvéreim, bajtársak,
Feledni nem szabad és nem lehet
A régi, kezdõ társat
S milyen szép lesz, ha fiatalodott
Izmaimmal nem vénhedt másnak,
De a régi vitéznek látotok:
Reátok segítségre
S ellenségre csapásnak.


ELHANYAGOLT, VÉRES SZÍVÜNK

Sebeink megújulhattak százszor,
Úgy adta az Élet:
Támadtak a magyar sebeknél
Mindig tüzesebb kelevények
S mi árván, porban üszkösödtünk.

En–sirásunkat végigsírnunk
Hangosabb sirások
Nekünk soha meg nem engedték:
Úgy licitált reánk, mint vásott,
Kegyetlen uzsorás: a más sors.

Ha harcaink parázsa lobbant,
Világok gyúltak ki,
Sohse tudott az igazsághoz
Igazunk minket eljuttatni:
Hamupipõke a magyar kín.

Mégis és újra: föl a szívvel
Mi véres szivünkért,
Mi kinunkért, mi bánatunkért,
Mi szegény, meggyötört hitünkért,
Ha orkánzik a Mindenség is.




                               566
Harcunk a magyar Pokollal van,
Mindent erre tettünk,
Ennek a kapuit döngetjük,
Ezé a harcé lelkünk, testünk,
Ez vesztünk vagy gyõzelmünk: sorsunk.


MAG HÓ ALATT

Gyötrött és tépett magamat
Régi hiteiben fürösztve
Vérbõl, jajból és lángból
Szedegetem össze
S elteszem mint életes holtat.

Kell még Tegnapról hív tanu
S kell talán az én hadi–sarcom,
Hogy drága mementóként
Fölemeljem arcom
Egy új emberû új világra.

Vád nélkül széttekintgetek
Majd vertségek és diadalmak
Földjén, hogy a kaoszból
Harsos igét halljak,
Vagy harsos igét én hallassak.

Hõs emberségem, várakozz,
Szép álmokat aludj, lefénylett
Jós és jó magyarságom,
Hívni fog az élet
S föltámadások örök Rendje.

Most tél van s szegény mag–magam
Megnémítva és behavazva
Rendeltetés hitével
Õrzöm meg tavaszra,
Igazimnak sarjadásáig.


KURUCOK ÍGY BESZÉLNEK

Nekem, pajtás, úgyis mindegy,
Farkas esz meg, ördög esz meg,
De megesznek bennünket.

Medve esz meg, az is mindegy,
Az a szomorú és régi:
Véletlen, ki esz minket.



                                 567
S az a szomorú és mindegy,
Hogy jó idõben bennünket
Sorsunkra mi se intett.

Nekem, pajtás, úgyis mindegy,
Bánja fene, hogy ki fal föl
Buta, bús mindegy–minket.

1915 április


AZ IGAZI SZÓ

Hogy telik erõbõl
Ugy adta az Isten,
Megértem és kibirom,
Ami vérlik itten
S lesz utána szóm.

Kosarazott szájjal,
Lefojtott tüdõvel
Mégis, most is azt hiszem:
Elmondok idõvel
Kegyetleneket.

Valamikor jó lesz,
Jó lesz megszólalni,
Csúf, nagy özön–vér után
Jön sok galamb, talmi
S jó lesz jó galamb.

Jó lesz szenvedéssel,
Jó lesz majd nagy kínnal
Sok mindent elmondani,
Mit most a Rém hízlal:
Az igazi szót.

1915 április


A MOSTI MÁRCIUS

Szeretett és dalolt márciusok
Hervadt bokrétáját bedobom
Ûzetve és, hajh, már nem ûzve,
Ebbe, a ma mindent beharapó,
Rettenetes, fekete tûzbe
S így üdvözöllek, mosti március.




                             568
Sokszoroztam nagy emlékeidet,
Álomjáró és csoda–hivõ
Szívvel tapostam sugarakban,
Harcoltam az örömös Jövõt
És most, miként te, úgy maradtam:
Üszkös–bénán, szép, mosti március.

Mi lesz, ha a hívõség megszakad?
S az emberek nagyon keserûn
Néznek a márciusi napra?
Zászlózott, híres, nagy céljait
Az Ember gúnnyal megtagadja?
Rettenetes a mosti március.

Ejh, legyen a sugár mégis a Napé
S tapossanak benne víg fiúk
Olyan hittel, mint én tapostam
S, ó Sors, hittetni tovább is akarj
Vidámitóbb, más márciusban
S én elbocsátlak, mosti március.

1916

AZ ÜTÉSEK ALATT
Csatát vesztvén alig csatázva:
Homlokunkat nem ékesíti
Hõs, szent bukás vér–glóriája
S daccal nem nézhetünk az Égre:
Kevesen voltunk, buktunk s vége.

S mégis — be különös egy ország —
Megint dacosodnak a szemek,
Keményre száradnak az orcák
S ijesztõ, síri némaságban
Megint fölszánt, magyar világ van.

Így volt ez itt századok óta:
Ezt a zúzott, vert fejû magyart
Mindig ütés tartotta, óvta,
Vert hencegések, törött álmok
Után: még konokabban állott.

Gyér seregünket széjjel–verték
S ránk rakta a cudar uriság
Az élhetésnek minden terhét.
S mert ránkszabadult minden vétek,
Azért lesz itt újból is élet.

1914 január


                               569
EGYSZER VOLT CSAK
                  Dózsa György emlékének

Egyszer volt itt lakodalom,
Nagy, igazi lakodalom,
Mikor ez ország võlegénye
Dózsa György volt
S egy–egy hõs tavasz–hajnalon
Ezer helyütt lángolt öröm–tûz.

Egyszer volt vulkán ez a föld,
Erõ és láva ez a föld,
Mikor a harag, bosszú és cél
Összeállott
S itéletes viharba tört
S Dózsák, nem császárkák, üzentek.

Egyszer volt itt a Hit merõ,
Moldvától Rómáig merõ,
Mikor becsülettel és irtva
Támadt, végzett
Minden becsületes erõ,
Hurkot tépve, csóvákat vetve.

Egyszer volt itt a Sors kegyes,
Bukásban is nagy és kegyes,
Mert azt üzentük a világnak,
Mit ma kéne
S mit azóta nem érdemes,
Mert holt vulkán a régi vulkán.

Egyszer volt itt forradalom,
Hites, igaz forradalom,
Rendet, igazságot csináló,
De Dózsákkal
S azon a hõsi hajnalon,
Mikor gõgösen nem alkudtunk.

Egyszer volt itt egy kis remény,
De véres és tüzes remény.
Jönnie kell új Dózsa Györgynek
S fog is jönni.
Jaj, félek, meg nem érem én
S ti se, drága, csüggedt bajtársak.

1914 május




                                570
             AZ ELTÉVEDT LOVAS


HÁZ JEGENYÉK KÖZÖTT

Hol sûrülnek a jegenyefák
S hol babonásak a vidékek,
Sok folyosójú, szép kriptákban
Reggelnek korán
Álmos, hideg, vén és árnyas az Élet.

Kövült arcokra süt be a Nap
S a puha szõnyeg: síró márvány
S elõttük halk háló–termeknek
A lyány–had vacog,
Riszálni felejt, holtak között járván.

Dél múlik: hideg és hidegebb
Egyre az alkonyatig minden:
S lámpáskor minden összecsöndül
Valami meleg,
Ébresztõ, fogó és fölséges rímben.

Lidérc üli meg a jegenyét
S benn, babonás házban kigyúlnak
Termektõl a cseléd–ajtókig
A Nap–riadott
Csókok, esték, vágyak, eskük és multak.

Mikor szikráznak a jegenyék
S jön az alkonyat sunyi csendben
És kigyul a nagy–nagy kripta–ház,
Olvad és kigyul
Legmindenfélébb, bolond szerelemben.

Az alkonynak õs órája üt,
Mikor már–már jönnek a lázak,
Jegenye lesz a ciprusokból
S hõs jegenyék
Körülálljuk s befödjük ezt a házat.


A FAJTÁM SORSA

Mert gyáva volt és szolga volt
S életét élni sohse merte,
A Sors, a sorsa,
Hajh, be megverte, be megverte.


                                571
Most itt várhatja a Pokolt
Szórva, megtépetten, ritkulva
S a Sors, a sorsa,
A sorsa búsabb, mint a multja.

És most a multja bünteti
Fekete korbáccsal, keményen,
A Sors, a sorsa:
Hogy éljen? vagy hogy már ne éljen?

Rossz, drága fajta, ki felé
Kerekedtek mindig a latrok,
A Sors, a sorsa,
Bûnben, vészben és bennem harsog.

Jaj, vajjon mit akar vele
Ezredek bûne, súlya, átka,
A Sors, a sorsa:
A sorsom nagy tragédiája?


ELMENNI TÁVOLRA, PUSZTULNI

Öreg Szilágyság, öreg a fiad,
Nagy pusztulásod hiába hivat,
Pusztul itt minden, nem Te egyedül
S én elmegyek Távolra pusztulni
Fiadul, kezesül.

Méla szépséged hol nevelgetett,
Nem mehet el beteghez a beteg
S nem ámulhat el híres tájakon,
Hisz szomoruságra változtál el,
Seb lettél: fáj nagyon.

Fáj a közelség: messzire megyek
S az õsi, Tuhutum–hágta hegyek
Felejtõdjenek, halványodjanak
S minden az itthoni pusztulásból:
Nekem elég marad.

Be furcsa, mikor mellünkben sirunk,
Be furcsa, hogy ilyeneket irunk
Ma, amikor úgy röpül a világ
S csak a magyar lantos nyög és kérdez,
Mint egy régi diák.

1914 február 1




                             572
FÁRADTAN BIZTATJUK EGYMÁST

Zászlónk lehanyatlik untan,
Fáradtan biztatjuk egymást,
Bízunk még, de nem magunkban,
Be gazdátlan, be keserves bizodalom.

Szívünk is már olyan terhes,
Fölemelni hogy nem tudjuk,
Csak hazudjuk, hogy szerelmes:
Parazsai feketedõ tegnapiak.

Babonáink megfakultak,
Csodáink elesteledtek,
Jövõink eleve multak,
Csak szégyeljük ezt a vén gyászt bevallani.

Öreg vitézink ühmögnek,
Ifjú bajtársak lázadnak
S így megy a had, megy a ködnek:
Siker útját kedvetlenül keresgeti.

Valahol utat vesztettünk,
Várat, tüzet, bizodalmat,
Valamiben késlegettünk
S most harcolunk kedvet vallva kedvetlenül.

Zászlónk lehanyatlik untan,
Fáradtan biztatjuk egymást,
Bízunk még, de nem magunkban,
Be gazdátlan, be keserves bizodalom.

1913 november

A MESEBELI JÁNOS

Bajban van a messze város,
Gyürkõzni kell a Halállal:
Gyürkõzz, János, s rohanj, János.

Királyfiak s nagy leventék,
Ha palástjukat ott–hagyták:
Rohanj, ha rongy is a mentéd.

Mesebeli király–lyánnyal
Hogyha akarsz találkozni:
Hadakozzál a Sárkánnyal.




                              573
Csak a mese s csak az átok
Tartott eddig így–úgy is még
S jók e csakok s e csalások.

Igy csináltad ezt már régen,
Van egy kis tapasztalásod
Csalatásban és fenében.

De csinálod, mert csinálod,
De csináld, mert erre lettél
S ha már álltad, hát kiállod.

Vagy nem állod s megbénultan
Gunnyasztani fogsz, ha merhetsz,
Öreg bûnödön, a Multon.

Kellesz a nagy arénára
Akkor is, ha életednek
Életed lesz majd az ára.

Ha már egyszer idegenbe,
Valamikor ide bujtál,
Rohanj jól kimelegedve.

A király–lyány: mese, János,
De nincs élõbb a mesénél
S mese ellen minden káros.

Bajban van a messze város,
Gyürkõzni kell a Halállal:
Gyürkõzz, János, rohanj, János.


AZ ELTÉVEDT LOVAS

Vak ügetését hallani
Eltévedt, hajdani lovasnak,
Volt erdõk és ó–nádasok
Láncolt lelkei riadoznak.

Hol foltokban imitt–amott
Õs sûrûbõl bozót rekedt meg,
Most hirtelen téli mesék
Rémei kielevenednek.

Itt van a sûrû, a bozót,
Itt van a régi, tompa nóta,
Mely a süket ködben lapult
Vitéz, bús nagyapáink óta.



                                574
Kísértetes nálunk az Õsz
S fogyatkozott számú az ember:
S a dombkerítéses sikon
Köd–gubában jár a November.

Erdõvel, náddal põre sík
Benõtteti hirtelen, újra
Novemberes, ködös magát
Mult századok ködébe bújva.

Csupa vérzés, csupa titok,
Csupa nyomások, csupa õsök,
Csupa erdõk és nádasok,
Csupa hajdani eszelõsök.

Hajdani, eltévedt utas
Vág neki új hináru utnak,
De nincsen fény, nincs lámpa–láng
És hírük sincsen a faluknak.

Alusznak némán a faluk,
Multat álmodván dideregve
S a köd–bozótból kirohan
Ordas, bölény s nagymérgü medve.

Vak ügetését hallani
Hajdani, eltévedt lovasnak,
Volt erdõk és ó–nádasok
Láncolt lelkei riadoznak.


A RÉGI SEREGLÉSEK

»Mária, Jézus« — ígyen seregeltek
Kósza legény, asszony és gyermek
S liliom–lyányok drága csapatai.

Nem tudták: miért, hová, merre futnak,
Neki–vágtak a Halál–útnak
Büszkén, tébolyosan és énekelõn.

Istenes tébolyok szentelték õket
S küldte Dögbe szegény hivõket
S miért és miért nem? õk elindultanak.

Elõttük szállt szent, csalogató mámor,
Elõttük gajdolt hangos kántor
S utánuk e bolond és szép seregek.




                              575
Elbódultan talán ma is még mennek,
Neki Pokolnak, neki Mennynek:
Drága, jó magyarok, szép–zavarosak.

»Mária, Jézus« — ti megcsináljátok:
Egy csöppnyit lanyhuljon az átok
Kicsi fajtámnak vérzõ csapatain.


A HARCOK KÉNYSZERÜLTJE

Nem kivánta lelke–teste,
De harcolni mégis harcolt,
Kereste vagy nem kereste,
De harcolni kelletett.

Embereit úgy prédálta,
Mint nációk legelsõje
S nem volt soha olyan drága,
Mit vérként nem hullatott.

Hajh, vajon mi lesz belõle,
Ennyi sok, ostoba vérzés
Elvette az erõt tõle,
Avagy új erõt adott?


ÉLÜNK VAGY NEM?

              I.

Élünk? –– úgye, nem élünk?
Valakinek rossz álma
Lidérc–seregre válva –:
Csak rossz álom vagyunk mink?

Vagy élünk? –– mégis élünk?
S a megdühödött poklok
Népe, e véres, bomlott:
Valósággal mink volnánk?

Mért tudjuk azt, hogy élünk?
Mért nem bátrabb a téboly
S minden értést, mi még volt,
Mért nem söpör világgá?




                                576
              II.

Mocsok a szivünk és agyunk,
Sirván siratjuk, hogy vagyunk
S hogy van, még van, az Élet
S hogy tudunk, mit se tudva
S utunk a latrok utja,
Holott Jézusokként kezdtük.

Véres a szívünk, a kezünk,
Születésünkkel vétkezünk
S most vétkeink tobzódnak.
Mért hivtak meg bennünket?
S a Vak–Sors miért büntet?
Nem elég, hogy (tán) élünk?


A NAGY HINTA–JÁTÉK

Nagyot lökött rajta pár csalafinta
S messzirõl milyen pompás volna bámulni:
Nini, a hinta!
Hogy lóg az az öreg, sötét Föld,
Hinta, palinta.

Talán–talán, nagyon messzirõl, mintha
Pénztelen gyermekként a vásárban
Hívna a hinta
S talán, messzirõl, sóvárognánk:
Hinta, palinta.


TÖBB BIZODALOM VÁGYA

              I.

Vállalom fél–kimaradásom
Minden átkát
S kényszeres, tompa énekemet,
Mint megcsalt mátkát
Küldöm el, hogy szánjátok.

Vállalom az én magyar gyászom
S azt a vétket,
Hogy eljövendõ bánásokat
Elõre élek
S jajgatok, hogy ti bíztok.




                                577
              II.

Csak egy kicsit több bizodalommal
Volnék és két karommal
Emelném föl a krisztusi keresztet,
De lelkem bús és veszteg.

Mint ragyogna az én jó magyarságom
S tagadnám minden átkom,
Minden csúnya Jövõ–gondot kivetnék:
Csak egy kicsit hihetnék.

1915 augusztus

ELFÁRASZT A VÁRÁS

Siratom, hogy sokat szóltam,
Biztattam és eligértem,
Mert járnom kell
Most bénán is, csúszva térden.

Járni, tenni, igazolni
Hiveknek tett hûség–esküt,
Fölemelni
Minden elém–dobott kesztyût.

Élni, mintha kedvem volna,
Igérgetni úgy, mint régen
És gyûlölni,
Ki már nem is ellenségem.

Már békülnék, megbocsátnék,
Hogyha nékem megbocsátnak,
De tett eskük
Unszolnak és nem bocsátnak.

Lázat, mely meghalni sem hagy,
Csillogást, mely lankad, restül,
Be itt hagynék,
Ha szabadna, mindenestül.

De ki kérdez, választ várjon,
Ha nem is kell már a válasz.
Választ várok
S ez a várás úgy elfáraszt.

                      1913




                                578
KÉTKEDÕ, MAGYAR LELKEM

Én seregem és én népem,
Szeretlek én mindenképpen.

Hogyha szaladsz üzõn s üzten,
Megrajonglak buta tüzben.

Fájsz, hogy így vagy, fáj, hogy látlak
A Sors bús uszitottjának.

Fáj, hogy az én éles torkom
Ma hurokkal, bénán hordom.

Disznók állnak most elébem
Röfögõen és negéden.

S orditó és intõ vágyam
Belepusztul a muszájban.

Szeretnék sereget szedni,
Sok–sok mindent vissza–venni.

Bár csalódna holtát–lelten
Én kétkedõ, magyar lelkem.

1915 szeptember

KÉT KURUC BESZÉLGET

               I.

,Nagy tüzet csináltunk,
Ugye, Józsa testvér,
Hogyha most szalonnád volna,
Bizony hogy süthetnél.'

»Komám, eltévedtünk.
Nagy ez a sötétség,
Fölgyujtottuk a világot
S nem látunk egy lépést.«

,Ordasokkal élünk
Nádban, gazban, sárban,
Mi a célunk, mi a célunk
E nagy bujdosásban?'




                                579
»Hadd el, komám, hadd el,
Hadd el, komám, mindegy.
A Mennybéli régen–régen
Erre küldött minket.

»Majd eligazítja,
Hogyha jónak látja.
Addig pedig kóborogjunk
Tovább a világba.«

                      II.

,Tegnap ott, máma itt gyõzelem–tort ülnek.'
»Nem leszünk ott, pajtás, mikor megbékülnek.«

,Hallom, pajtás, holnap nagy csatába visznek.'
»Minket, még ha gyõzünk, úgyis kisemmiznek.«

,Ez a gyászos világ viseli a láncot.'
»Ejh, ahol nincsen tûz, ropják ott a táncot.

»Csak vén kurucoknak keserû az élet,
Otthon cifrálkodnak gyönge fehérnépek.«

»Itt is elárulnak, ott is elárulnak,
Nem való ez nékünk, csupán csak nagy úrnak.«

,No, meg zsebrákoknak, úgy–e, koldus társam?'
»Bár az otthonomat soha már ne lássam.

»Nincsen is már otthon, nincsen is már semmi,
Jó lesz, pajtás, holnap a csatába menni.«

,Pedig be sok kedvvel jöttünk a halálba.'
»Verje meg az Isten, aki kitalálta.«

                      III.

,Deres füvet eszik
Jó lovunk s lelkünk, Cseke pajtás.'
»Mindegy már, cimbora,
Majtény innen csak egy jó hajtás.«

,S ha Majtényban leszünk,
Mondd csak, pajtás, végre mit értünk?'
»A szent szûz Mária,
Pátronánk: imádkozik értünk.«




                              580
,Hátha majd a sikon
Urak titkai fölborítnak?'
»Legalább, legalább
Híre lesz a majtényi síknak.«

,Ilyen kevés magyar
És ilyen sok–sok régi ellen.'
»Hát maradjunk, cimborám,
Hitben, hûségben, szeretetben.«

»Ha senki sem marad
Becsületesnek, hûnek, jónak,
Vigyázz, mert akkor is
Nagy barátaid fognak, óvnak.«


KRÓNIKÁS ÉNEK 1918–BÓL

Iszonyú dolgok mostan történûlnek,
Népek népekkel egymás ellen gyûlnek,
Bûnösök és jók egyként keserûlnek
S ember hitei kivált meggyöngûlnek.

Ember hajléki már rég nem épûlnek,
Szívek, tûzhelyek, agyak de sérûlnek,
Kik olvasandják ezt, majd elképûlnek,
Ha õ szivükben hív érzések fûlnek.

Jaj, hogy szép álmok ígyen elszörnyûlnek,
Jaj, hogy mindenek igába görnyûlnek,
Jaj, hogy itt most már nem is lelkesûlnek
S mégis idegen pokol lángján sûlnek.

Itt most vér–folyók partból kitérûlnek,
Itt most már minden leendõk gyérûlnek,
Itt régi átkok mélyesre mélyûlnek:
Jaj, mik készûlnek, jaj, mik is készûlnek?

Hegedûs fickók többet hegedûlnek,
Olcsó cécókon ezerek vegyûlnek,
Rút zsivány–arcok ékesre derûlnek
S ijjedt szelidek szökve menekûlnek.

Lámpás, szép fejek sután megszédûlnek,
Emberségesek igen megrémûlnek,
Ifjak kik voltak, hoppra megvénûlnek
S a Föld lakói dög–halmokba dûlnek.




                                581
Bús kedvû anyák keservesen szûlnek,
Labdázó fiúk halálba merûlnek,
Õs, szép kemencék sorjukba elhûlnek
S kedvelt szûzeink uccára kerûlnek.

S szegény emberek még sem csömörûlnek,
Buták, fáradtak és néha örûlnek,
Szegény emberek mindent kitörûlnek
Emlékeikbõl, mert csak ölnek, ölnek.

Szegény emberek ölnek és csak ölnek
S láz–álmaikban boldogan békûlnek.
S reggelre kelvén megint megdühûlnek,
Kárhoznak, halnak, vadakká törpûlnek.

Halál–mezõkön bitófák épûlnek,
Nagy tetejükre kövér varjak ûlnek,
Unják a hullát, el– s vissza–röpûlnek,
De az emberek meg nem csömörûlnek.




                            582
               A HALOTTAK ÉLÉN


OBSITOT SE KAPOK

Élt és írt élet, szerelem s dalok,
Mámorotoktól lassan ballagok.

Be sokat adtam oda értetek
S nekem be kurta kézzel mértetek.

Vagyonom vékony, koldus szemfedõk:
Kis áltatás és még kevesebb gõg.

S ha ez se lesz, mi lesz hát majd velem?
Kap obsitot nóta és szerelem?

Életemet, túl a silány derûn,
Nem fogom–e meginni keserûn?

Óh, szerelem s kevéske kis mivem,
Életetek, félek, hogy semmi sem.

S az életem, félek, hogy megunom
Hazugság–fogytán és fele–uton.

Obsitom sem lesz bölcs emlékezés,
Áltatás és gõg elfogy e kevés.

Futó homok lepi be a nyomom
S az asszonyom sem az én asszonyom.


ÚJ ARATÓ–ÉNEK

Keresztek ülnek a tarlón,
Keresztek a temetõben,
Keresztek a vállon, szivünkön,
Keresztek messze mezõkben
S csak a Kereszt gazdája nincs sehol.

Keresztek az egész földön,
Keresztek tornyon és mellen,
Keresztek a földi jóságon
S égi szózat: »Megérdemlem,
Keresztet mért vállaltam ezekért?«

                                      1915


                                583
HULLA A BÚZA–FÖLDÖN

Ott feledték a havas sikon,
Ásatlan sírján sohasem nõ
Szekfû, Isten–fa, bazsalikom.

Elitatódik nagy csendesen,
S növendékeit veri rajta át
A gyõzedelmes búza–szem.

S a nyáron majd porhadtan lapul,
Mint megcsúfolt madár–ijesztõ
Arany–tengerben fövenynek, alul.

Letipró sorsa már távolba zúg
S belõle és fölötte díszlik
Az Élet, a reményes és hazug.


AZ ÕSZ MUZSIKÁJA

Most is együtt a Csönd s a Lárma,
Az Õsz csak bennünk változott,
Ódon és nemes muzsikája,
Ha van szép szív, ma is megleli.

Színe, könnye, búja a régi,
Nótái is a régiek,
Tud altató szépet mesélni,
De fölváj régi sebeket is.

Szépek, akik ma élni mernek,
Egy–egy feledõ mosolyuk:
Drága, élet–folytató gyermek
S minden könnyük felébredt halott.

1915

A HALOTTAK ÉLÉN

Most a Mezõn mindenki veszt
S vér–felhõk futnak szabadon
S hû csapatomat most leltem meg,
Most leltem meg a csapatom,
Az Életbõl kikényszerültet.




                                584
Életes, drága jó fiúk,
Óh, halottakként ébredõk,
Be szeretõn rántom ki kardom
Árnyas, szent rangotok elõtt
S benneteket meg most talállak.

Nem voltak hõsibb társaim
Soha, mint a mostaniak,
Fejükön az éjféli holdfény
Eget–verõ, fényes sisak,
S fejüket friss sírból hozták föl.

Be sokáig várakozék
Én, árvult, társtalan Kain
S ím, hirtelen érkeztek hozzám
A társaim, a társaim,
Levitézlettjei a kedvnek.

Mit néztek, hajh, õk valaha,
Mint járták velem a Mezõt,
Szegény hozzám–testvérisültek,
Jámbor élet–levetkezõk
S ím, meredt szemmel mosolyognak.

Mert mind az Életé valánk
S ha lelkünk meg–megütközött:
Csak az Élet áradt túl bennünk
S ugye, most a sirok fölött
Szeretjük egymás tarka célját?

Be szép, kisértetes világ,
Be jó nekem, be szép nekem:
Most az igazi halaványak
Táborában vezérkedem,
Hogy az Életre mosolyogjunk.


TORONY AZ ÉJSZAKÁBAN

Faluja nyár–éji csöndjébõl
Fehéren, aggódva kibámul
A torony
S vér–hireket vár a lángoló,
Vénhedt világbul.

Harangjait állatja némán
S az Istenének, kinek háza,
Nem üzen,
Áll, remeg és bámul a torony
Megbabonázva.


                                585
Az Ég csodálatos felhõi
A Holdat rejtegetve úsznak
S a torony
A Holdnak köszön, e mennyei,
Bölcs omnibusznak.

A Hold sokféle tornyot látott,
Sohse sietett, sohse késett
S nem riad,
Ha telnek e kis Föld–csillagon
Elrendelések.

Tán holnap már vérrel meszelten
Fog csillogni istenes õrünk,
A torony,
S a harcos multnak igéje zúg:
Halunk vagy gyõzünk.

Tán holnap már a torony hõsibb
Vallását vallja vércse–multnak
S fiai,
A harangok, a még álmodók,
Össze–kondulnak.

Csak a Hold fog tovább döcögni,
Mint majd a Föld is, ember nélkül
S a világ
Holdfényes torony–romok fölött
Mégis megbékül.

1914 július derekán

HALOTTAN ÉS IDEGENEN

Át nem léphetõ, gyorsan vert hidon
Tulról hozott és túlos az életem,
Olvadt csillag, zuhogó fényû,
De megfagyasztom, hogyha tetszik
S egy dölyfös éjen elhajítom,
Ha rátok ömlõ fényessége untat.

Harcok, unom fáradt diadalunkat,
A mindig–fénylés s vallás terheit,
Mi még mindig talán magyarul
Legtöbb, legbúsabb erre itt
És mégis–mégis olyan elhagyott:
Életemet, ez olvadt csillagot.




                             586
Okos, fényszóró rendem nincs nekem
S olyan irígy, olyan áldástalan
Mindegyik és mindegyik Istenem
S olyan nehéz és kedvetlen a mámor
Lábamnak és fejemnek és szivemnek
S úgy nem tudnak engem méltón szeretni.

Tulról hozott és túlos drága semmi,
Életem, már beléd–káprázni
Úgysem tud, mint régen, a szemem
S én, rokona egész világnak,
Szeretõje, vágyója, buzditója,
Futok halottan és idegenen.

1914 május

SZOMORÚ HITVALLÁS MAGAMHOZ

Pók, pók, kerge pók, én,
Ki nem tudom befonni magam
S ki nem tudhatok kiszállni sem
Szilajan.

Mint magamat, úgy sajnálni,
Csak mást volna szép,
Üres fazék
A lelkem s nem elég a könnyem.

Sohse voltak a pillanatok
Ilyen szörnyü évek
S hogy vagyok:
E bûnöm még így nem utáltam.

És sohse volt e rettenet,
Hogy utált magamat kell becéznem
S így biztatnom:
Hiszek neked.


EMLÉKEZÉS NAGY HALOTTRA
                 (Jean Jaures emlékének)

Gyertek, akik igazán fájtok,
Hadd hallassam nektek a szívemet,
Ezt a némán dobogó átkot,
Ki gyilkolt–hõst próbál pótolni most.




                              587
Szaggassuk szét azt, ki ma ember
S számítsuk ki rab, bús mivoltait
S legyünk ostoba szerelemmel
Hozzá, ostoba vétkein felül.

Száznál több oka a magyarnak,
Hogy jó testvérnek vallják mindenütt
S száznál több gyász annak a karnak,
Melynek békéért kellett hullnia.

Fáj a szivem s nehéz üzennem
És mindeneket meg nem mondhatok,
De nagy, halott, ölt testvérem bennem
Úgy él, mint a Gondolat igaza.

Nehéz idõk a jókat irtják
Gyönge bajtársak lágy szíveibõl,
De maradnak, akik kibírják
Az idõket, igazságot vevén.

Gyertek, akik igazán fájtok,
Hadd hallassam nektek a szívemet,
Ezt a némán dobogó átkot,
Figyeljetek és jól átkozzatok.


AZ UTOLSÓ HÍDFÕ
                 (Justh Gyula emlékének)

Kevély, szabad magyar, királyi gõgû,
De fajod, néped és a fényes álmok
Hódoló, harcos, hõs alázatossa:
Nagy temetések idején mentél el.

Vajjon a Halál békült sziven ütött?
S nem azt mondtad–e: Nincsen itt mit keresnem,
Világok csúf mulását nézni meguntam
S új világokra új kínokért lessek?

Fajod és néped rogyadozó lábbal
Az Ur csodáiért már nem is szitkozódik,
Nem imádkozik: önvére e vad partján
Tartja az utolsó hídfõt.

Jaj, hátha azért mentél,
Mert megindulván a Föld, Tenger és az Ég,
Megindulunk mi is mind teutánad
Magyar harcokat más csillagon keverni?



                              588
SZEGÉNY ZUBOLY EMLÉKÉRE

Ha elmentél,
Okod volt rá s minden tettnél
Mondottál egy jónagyobbat:
A Halált.

Csak hadd fájjon
Szívem e bolond hiányon,
Hogy nem látom bölcs–hunyorgó
Szemedet.

Százegy éjnek
Virrasztója, éber Lélek,
Most is bizton és Neked van
Igazad.


KINCS GYULA EMLÉKÉNEK

Fájt, hogy az arcod
Nagyon síma volt a ravatalon:
Hogy törölhette
Arcodról le a drága indulatokat
A Halál, ez a durva Hatalom?

Bús tünõdésed,
Gondod, búd, békéd és bölcs mosolyod
Hogy törölhette
Arcodról le egy bolond, semmi, hirtelen,
Egy ostoba, lesõ, percnyi dolgod?

Fáj, hogy elhinni
Síma arcu búcsúd ma sem tudom
S ha rossz szememmel
Téged, hasonlítatlan, összetévesztelek
És sírok a havas országuton.


NÓTÁK PIROS ÕSSZEL

              I.

Piros Õsz, piros Föld, piros Ég.
De a gondolatok ma: kormok,
De a gondolatok feketék.

A gondolatok, a gondolatok.
Piros volt a Gondolat régen,
Ma pedig üszkös, sötét s halott.


                              589
Piros volt egykor a szerelem,
Piros volt a husvéti zálog,
Piros a rózsa e kebelen.

Piros a Nyár és a Nyár–utó,
Piros volt minden kis szerelem,
Mely lyány után volt nagyon futó.

A vér is piros akkor talán
S most tengerekben is olyan csak,
Mint bor–folt kis korcsma asztalán.

               II.

Piros volt az Úr és a hóhér
S angyalok jártak le a Földre
Egy kicsi–kicsi, piros bókért.

És piros volt a magyar álma,
Mert a kenyér régen kenyér volt
S nem mennyekbõl ledobott málna.

Piros volt mi nagy törekvésünk:
Siessünk nagyon a magyarral,
Megkéstünk kissé, el ne késsünk.

Nagy, magyar bánatunk piros volt,
Igazán igazunkban voltunk
S nem mi csináltuk, ami rossz volt.

Piros magyarság, be elkéstél,
Be rosszabbul mén most a dolgod
Minden régi semmit–tevésnél.

Piros szív, piros agy, piros bor,
Rosszul érkeztünk e világba:
Piros világ és mégis rosszkor.

Piros csók, hit és piros álom,
Sokadik Õsz fordított most meg
Keresztül milliom halálon.

               III.

Piros Õsz, piros Föld, piros Ég,
De a gondolatok ma kormok,
De a gondolatok feketék.




                                 590
A »DIES IRAE«

Szakítni minden földi jókkal,
Kiabálni: le a bírókkal,
Le a Halállal, ki a csókkal,
Nem birkózni a birkozókkal,
El a tettekkel, csitt a szókkal,
De vitatkozni a valókkal
S fölhördülni egy sunyi bókkal.

Ha mégis csak megtart az Élet,
De szép volna ez néha szépnek.
De én már mégis így maradtam,
Fél–élõ, de egy szakadatlan
S megférhetetlen síri katlan.
Sokan sírnak majd még miattam
S elsiratják, amit sirattam.
Alkonyulnak, mire virradtam
S igazaimat majd riadtan
Érzik majd egy véres piacban,
Hova befutottak inatlan:
Sokan sírnak majd még miattam.

S akkor szabad csak nekem menni.


ÁSÍT A TÜKÖR

Ásít a tükör,
Hogy gyáván belenézek:
Régi hitvesek búcsuzása,
Késések,
Unott ellenfelek vagyunk mi.

Ásít a tükör:
Egykor mint jó barátok
Bámultuk bámulóan egymást
S az átok
Közénk most fagyasztóan állott.

Ásít a tükör:
Egymást tán elfeledtük?
Milyen furcsák vagyunk, bámultak
Mi együtt,
Egymást nem lelõ ismerõsök.




                               591
BÓBISKOLVÁN LEHAJTOTT KARDOMON

Mint a piros vér a fehér havon,
Visszáját úgy virítná szerte
Énem, e legnagyobb nagy–hatalom.

Úgy sorakoztatná, vértezve itt,
Ha lehetne, kemény attakban
Hõs, régi szavait, vitézeit.

De most másé a vér, másé a hó,
És holnapig céltalanul fut
Betyár–ló, hõs–ló, szép pej vagy fakó.

S ha lovamat mégis megnyergelem,
Ne ülj mögöttem, óh, sötét Gond,
Nálam mégis kisebb fejedelem.

Bóbiskolván lehajtott kardomon,
Engedem a világot futni
S visszafutni kérõn, hallgatagon.

S akkor megint világ lesz a világ
S mi, az igazi nagy–hatalmak,
Kirójjuk rá a penitenciát.




                               592
                A MEGNÕTT ÉLET

IFJÚ SZÍVEKBEN ÉLEK

Ifjú szivekben élek s mindig tovább,
Hiába törnek életemre
Vén huncutok és gonosz ostobák,
Mert életem millió gyökerû.

Szent lázadások, vágyak s ifju hitek
Örökös urának maradni:
Nem adatik meg ez mindenkinek,
Csak aki véres, igaz életû.

Igen, én élni s hóditani fogok
Egy fájdalmas, nagy élet jussán,
Nem ér föl már szitkozódás, piszok:
Lyányok s ifjak szivei védenek.

Örök virágzás sorsa már az enyém,
Hiába törnek életemre,
Szent, mint szent sír s mint koporsó, kemény,
De virágzás, de Élet és örök.


A HIVALKODÓ EMBER
Csak az a fontos, ami: Én
S minden csak ezért történik
A Föld alatt s a Föld szinén:
Be nagy a hivalkodó ember.

Csak az a fontos: ki vagyok?
S itathatják a világot
Üres, ostoba vér–habok:
Be nagy a hivalkodó ember.

Csak az a fontos ami: Én,
Halállal és Halál nélkül,
Holott mindenki halni mén:
Marad a hivalkodó ember.

Mikor a világ megveszett
S a minden–jók dögbe hullnak,
Tudom, hogy a legnemesebb:
Szegény, hû hivalkodó ember.

1916


                                593
AZ ÖREG ÁRVASÁG

              I.

Fiatalon indult s féktelenül
S büszkén, hogy egyedül és fiatalon,
Ifjú, szép magzatom, az Árvaság.
Árvaságom volt elsõ diadalom,
Az Árvaság, mely megöregedett.

Milyen furcsa az ifju Árvaság
S hogy szereti magát akkoriban,
Milyen búsan szereti magát.

Néha–néha ok nélkül fölrian,
De nagy–bölcsen s erõvel suhan át
A hittelenség áradt vizein
Az Árvaság, az ifju Árvaság.

              II.

Azután a múlások jöttek,
Az Árvaság kezdett megöregedni
S kezdett szívemnek lenni fájó semmi.

S hogy kerestem az asszonyt, aki fájva
Virítson az üres szomoruságra
S az Árvaságra fájdalmat derítsen.
De egyszerre csak: nincsen Isten
És aki van, nem nekem–való Isten.

És mégis–mégis, öreg Árvaságom,
Lesz talán még valami, ami fájjon,
S büszkén fájjon, mint ifjúi korodban
S könyörögve, de jobban
S nem gúnyjára az olcsó valakiknek.

S akik egy csöppet hittek
E nagy, szerelmes Árvaságnak,
Öreg Árvaságom, megáldnak.




                              594
              III.

S megint jön a fájdalom és a sok.
S az asszony, aki úgy megváltozott
S jöttök, mindenkit pótló valakik:
Diadal, Nõ és gõgös Árvaság.
S az Árvaság, mely megöregedett,
Emelt fejjel verdesi az eget,
Részegen issza az Élet borát
S újra–álmodja ifjukorát.


LÁTTAM REJTETT TÖRVÉNYED

Rejtett törvényed, Uram, akkor láttam,
Mikor megint vígan szedtem a lábam
S megint nevetett a szemem
S az Élet teljes kórusa
Megint csak énbennem dalolt
S úgy buktam föl, mint buta holt,
Megfagyottan a teljességes nyárban
S fölöttem minden kórusok kórusa:
A Tied, a kegyetlen, zúgva zengett.

Kis Földeden, Uram, úgy dermedett meg
A Nyár s kivált az én nyaram,
Miként Könyvedben írva van,
Szíve te sok nazareus szentednek.
Engem rohanó gõz–szekér
Vitt halottan holt reményhez Keletnek:
Megfagytam s lángolt a világ,
Megfagyott az én új ajándék–nyaram
S egy vad zápor a gõzösünkre paskolt.

Szép volt, Uram, szörnyû és tán igaz volt,
Dörögtek a fellegeid
S menny–köved százszor is üzent
Útszéli, tünõ fáknak a magasból.
Egy–egy köved nagyon talált
És sohasem válogatott,
Melyik fa pusztul, melyik marad épnek.

Láttam, Uram, akkor rejtett törvényed:
Hogy mit csinálsz: azt Te tudod.




                              595
HIMNUSZ A TAVASZNAK
Hiszen harsogás a dolga,
Éhes, ékes nagy legény,
De sohse volt ilyen torka,
Ilyen harsány sohasem.

Óh, Tavasz, én úgy szeretlek,
Te nagy, zengõ rosszaság,
Zsarolója pajzán kedvnek
S kongó jóság sohasem.

Himnuszod ritkán daloltam,
Mert hogy nagyon te vagyok,
Életem eltavaszoltam
S nem leszek más sohasem.

Óh, életeket fogyasztó,
(Most jobban, mint máskoron)
Életeket lelohasztó
Nem tudsz lenni sohasem.


A MEGNÕTT ÉLET
Hatalmas, hõs, sudaras Multnak
Ágai, gyönyörû éveim,
E véres idõ–mosolyok,
Igazi lombba most borulnak.

Méltó, nagy tavasza most ért meg
(Túl rémületeken s vágyakon,
Tavalyi kisértéseken)
Az én istenemnek: a Vérnek.

Az Élet szörnyüséges, gazdag
S az én kicsufolt, szent sebeim,
Mint rózsák piros májuson,
Egy világ testén fölszakadnak.

Most, íme, itt az életemnek
Átkos és bús magyarázata,
Sejtõ kínja, szédülete,
Dölyfe, — íme, honnan erednek.

De e tavaszt lombosan állom
S megért mindent e megért tavasz.
S olyan nagy most az életem,
Mint óriás grimászu álom.
                             1915


                                596
A SZÉP HÚSVÉT

Odukat és kriptákat pattant
S bús árkokig leér a szava:
Ilyen a Husvét szent tavasza
S ilyen marad.

Miért tudjon Õ az embervérrõl,
Mikor künn, a Tavaszban
Minden csoda csodát csinál
S minden drága fizetség megtérül?

Óh, Tavasz, óh, Husvét,
Emberek õsi biztatója,
Csak azt szórd szét köztünk:
Állandó a tavaszi óra
S ilyen marad.

Krisztus támad és eszmél,
Odukat és kriptákat pattant.
Van–e gyönyörûbb ennél?


A RABBISÁG SORSA

Pétere is ennen–magamnak,
Kakas–szó szólhat már ezerszer,
Dédelgetett énem, vén Mester,
Zsidótalan és szegény rabbi,
Soha–soha meg nem tagadlak.

Soha–soha nem állok rabnak
Õrjöngõ népek közepébe.
Nem állhat az, kinek a vágya
A népek és az Isten népe
S a minden vágyak legszebb vágya:

Ez a világ legyen világja,
Ékes, vidám, aki, jaj, ésszel
Embernek mert jönni s meréssel
Szántja, gondolja el e Bolygót.

Nem mondom én, hogy tegnap jól vót
S mindig úgy lesz, hogy egy–két ember
Érdemlõdik, kit szerelemmel
Vesz körül a krisztusi dõre.




                               597
De már ezért az egy párért is
És magunkért, rabbiságunkért,
Elõre az igazságunkért:
Csalatni, csalódni, elõre.

1915 június

A HOLD MEGBOCSÁJT

Savanyun, csonkán, nagy mezõk fölött,
Talán tizedszer ílyképp, megrabolt,
Balog utasként ballag át a Hold.

Arcán vén kópék fáradt mosolya
S alant szörnyedt, bús sóhajba veszõ
Kínjaival mered föl a mezõ.

Forradásos mezõ, fukar, kopár,
Rothasztó testét gúnyos, halk, hideg
Fényével a Hold öntözgeti meg.

S fagyos fényben e nagy hulla terül,
De messze szélén félénk vándorul
Egy lyány csókos férfiára borul.

Mintha sohse járt volna itt Halál,
Az Élet, ez az eltörött derék,
Kígyós örömmel üti föl fejét.

S mert Földre nézni csókért küldetett,
A Hold ujjongva, bízón kiragyog
S száz halál–bûnért küld bocsánatot.


DAL A BOLDOGTALANSÁGRÓL

Minden, amiben hittünk,
Oda–van, oda–van, oda–van
És szerencsés
És boldog, ki csak önmagáért
Boldogtalan.

Mert minden oda–van,
Minden, amiben hittünk,
Zászlók, kiket ormokra vittünk,
Ma minden oda–van
S boldog, aki boldogtalan.




                               598
Boldog, aki boldogtalan,
Mert minden oda–van,
Oda–van, oda–van, oda–van.


AZ ÕSZ DICSÉRETE

             I.

Evoé, Élet, be gyönyörû õsz jött,
Talán legszebbik õsze a világnak,
Ma mosoly–csokrát szórom szét a számnak,
(Megint virul e búra görbedett):
Evoé, Nap, nincsen baj égen–földön.
Evoé, Vágy, a Mind igazolója:
Él az Élet s az Élet nem beteg.
Csuklástól csókon–megistenülésig,
Élet, ma hallom csengõn a szavad:
Nem milliónyi ilyen–olyan ember,
De Ember az Isten igérete
S míg ember él, minden gyõzve halad
Teljesülésig, mit csak ember élt
S a legkülömbek szent vágy–zászlait
Továbbviszik a legkülömb maradtak
S Halál nincs a legfurcsább vágyra itt.
Evoé, Élet, be gyönyörû õsz jött.

             II.

Ma belül és hõsön élnek a hõsök,
Igaz romlása nincsen semminek,
Az õsz megint csiklandós–szomorú,
Ragyogásos, nagy szivek a mezõk
S ragyogásos, nagy mezõk a szivek.
S ha fájtak a tikkadt, õsi legendák,
Hát új legenda kerül, ami lázaszt.
Talál a Vágy új legyûrnivalót,
Rettegõ bút és aggodalmat százat
S a vígságos, hatalmas Úr elõtt
Az Élet mit örömföldbe vetett
Ma is drága és ma is szeretett,
Bár egy magyarul is megkötött sorsra
Minden egyéb ezerszer könnyebb volna,
De él az Élet s be gyönyörû Õsz jött.




                             599
              III.

Támadjatok föl, jólfigyelõ õsök:
Én tömeg–Mának nem adtam magam,
Nekem az Ember egy folytonos ember
S nekem semmi ma sem vigasztalan.
Most épitem vulkánokra a fészkem,
De fajtámra is mostan figyelek
S most hiszem el, hogy elhinni szabad,
Hogy milliókért élhet egy–nehány.
Dajka–nóták és tanító szavak
Fölzuhognak biborban egybeforrva:
Sohse vághat rosszat az Ember sorsa:
Ím, tábor vagyok gõgben, egyedül,
(Be jól van — vélem — minden, ami van)
Szívem napos, víg rétként elterül
(Hallom, hogy az egész föld dübörög
És átkozódnak, kik máskor imáznak):
Ma mosoly–csokrát szórom szét a számnak,
Evoé, Élet, be gyönyörû õsz jött.

1914 szeptember 11

A KRASZNA VÖLGYÉN

A Kraszna völgyén, hol a faluk
Így tavasszal bokréták,
Csináltunk rövid sétát
Boszorkányos, bolond kocsival:
Szép és különös volt az ut.

Varsolcot, e vidám falut
Átgázoltuk vidáman
S hozzám illõen bátran:
Be szép az Élet és a vidék
Szívnek és szemnek hogyha fut.


KÉSZÜLÉS TAVASZI UTAZÁSRA

(Élek–e én? — éltem–e én?)
Tavasz jön, nagy útra kelek,
Most minden ár elsöpri gátját,
Készítsétek az úti ládát.
Szabad vagyok, szomjas vagyok
S most indultok ti is ragyogva,
Az Élet füttyét túl–zajongva,
Gyors, finom, szobás vonatok,
Télbõl Tavaszba ébresztõk, tik.


                             600
Rómába is most készülõdik,
Yachtját fûtteti a nagyúr
S Cook–nál jegyeztet a szegény.
(Élek–e én? — éltem–e én?)

A Halleluják már elõre
»Föltámadt Jézus«–t berzenkednek,
Drága nedvek és drága kedvek
Kapnak csiráztató erõre
S a tenger álmos, szép, nyugodt.
Az Élet indul mindenütt
És titkos, bûvös hegedük
Mindenféle nótákat pengnek
S a szonáták tréfásan lengnek
Hopszaszák és nóták között.
Bécsi valcer, gondola–dal,
Nigger tánc és francia dalka,
Kóló, csárdás ölelkezik
S minden más ének szent zsivajba
A Tél megmaradott telén.
(Élek–e én? — éltem–e én?)

Egy japán kert költözött hozzánk
S az illatot illatok hozzák.
Tavaszi széltõl megzavarva
Ibolyás, nótás Nizza is,
De ibolyás s nótás nagyon
Magyar síkok sok fehér falva,
Népük künn sürög a mezõn.
S az Élet édes szomjusága
Tikkaszt, kerget dalokba vágyva
És mindenki újakra készül
Mámoros, megváltó vitézül.
S ha van baj is, segít a Nap,
Jó szó, szép hit, szánt akarat
S régi bajtársunk, a Remény.
Csatangolnak gyönyörû dámák,
Készítsétek az úti ládát,
Tavasz jön, nagy útra kelek.
(Élek–e én? — éltem–e én?)

1917




                             601
              ÉSAIÁS KÖNYVÉNEK
                 MARGÓJÁRA


ÉSAIÁS KÖNYVÉNEK MARGÓJÁRA

1. Seirbõl kiált énhozzám is az Úr: »Vigyázó, mit mondasz az
éjszakáról, vigyázó, mit mondasz az éjszakáról?« Ilyen
hiábavalóság hát az ember isteni elméjének fényessége, hogy
egy fuvalom által éjszaka lesz?

2. Hányszor kell még sírnia a szeretet és géniusz doboló
vigasságának szünésével a Földnek, megromolnia
s megerõtlenedniök a Föld népe nagyjainak?

3. Miért, hogy a föl–fölemelkedett Embert mindig visszarántja
Valaki, kit Úrnak is neveznek, Jehovának is, Rendelésnek is,
Sorsnak is? Az Ember már–már készül jónak és Istennek
változni, de Perazim hegyén fölkél az Úr.

4. Mi jókedvet csinál az Úrnak, hogy csak mutogatja az
Embernek nagyszerû célját, az Élet egyenlõ kibékülését
mindnyájunkkal s a békének szivárvány–hídját?
Miért keresi meg bennünk, mint a Gibeon
völgyében megharagvásában, a mi õsi vadságunkat,
hogy gonoszságainkat egymásra tüzelje?

5. Bizony a »kegyetlen, hosszu Léviátán kígyót és a tekergõ
Léviátán kígyót« kemény, nagy és erõs fegyverével nem
látogatja meg senki És a »veres boru szõlõt« vérrel öntözi most
megint az Úr. Óh, miért olyan szeretetlen és boldogtalan az
Ember, ki úgy kívánja a szeretetet és boldogságot? Vigyázók,
hiába vigyáztok, óh, jaj, vigyázók, hiába vigyázunk, mert újra
és újra leesik a sárba az Embernek arca.


HOZSÁNNA BÍZÓ SÍRÓKNAK

Mindig volt titkos, valamis
Názárethje az emberi Jónak,
Honnan elindult könnyesen,
Dagadón, szánva bús milliókat
És soha nem ölt meg iszap
Bátor, nagy vizü s tiszta folyókat.




                               602
Folyók, szivek, ne féljetek
S bénult szivem se, te, ki eddig
Nem merted elég könnyesen
Mélyítni szent folyóknak a medrit.
Az emberek a siratást
A Jó álmáért is megérdemlik.

Dagadjatok meg, szent folyók,
Szívek, kik még hajléki a Jónak,
Sírjátok ki könnyeitek,
Hozsánna ma a bízó síróknak,
Hozsánna, bízó Tegnapunk
S hozsánna neked, szent árú Holnap.


MENEKÜLÉS AZ ÚRHOZ

Be szép a régi kép, a tiszta,
Be szép volt a világon élni,
Be szép volt az a lázadó,
Mégis uras, szent Össze–Vissza.

Imádkozni is tudtunk néha,
De mindenképp Istené voltunk,
Nem–akartan és nem–tudón
Legbõszebb óránk se volt léha.

Be szépeket elhittünk akkor
És a Poklot hogy elfeledtük
És most a Pokol muzsikál:
Fülünkben száz és szörnyû akkord.

Megszakadt szép imádkozásunk,
Pedig valahogyan: van Isten,
Nem nagyon törõdik velünk,
De betakar, ha nagyon fázunk.

Imádkozzunk, hogy higyve higyjünk:
Van Isten, de vigyáz Magára,
Van Isten s tán éppen olyas,
Kilyenekben valaha hittünk.

Adjuk Neki hittel magunkat,
Õ mégiscsak legjobb Kisértet,
Nincs már semmi hinnivaló,
Higyjünk hát a van–vagy–nincs Urnak.




                             603
Mert õ mégis legjobb Kisértet
S mert szörnyüséges, lehetetlen,
Hogy senkié vagy emberé
Az Élet, az Élet, az Élet.

ADJA AZ ISTEN
Adja meg az Isten,
Mit adni nem szokott,
Száz bús vasárnap helyett
Sok, víg hétköznapot,
Adja meg az Isten.

Adja meg az Isten
Sírásaink végét,
Lelkünknek teljességes
S vágyott békességét,
Adja meg az Isten.

Adja meg az Isten,
Bár furcsa a világ,
Ne játsszak ölõ, gyilkos,
Cudar komédiát,
Adja meg az Isten.

Adja meg az Isten,
Mit adni nem szokott,
Száz bús vasárnap helyett
Sok, víg hétköznapot,
Adja meg az Isten.

»TE ELÕTTED VOLT«
     „Jaj a pásztoroknak, kik elvesztik és elszaggatják az
           én mezõmnek juhait, azt mondja az Úr” .......
    „Én uram... én pedig nem utáltam meg a te utánad
            való pásztorságot és a háborúságnak napjait
      nem kívántam, te tudod: ami az én számból kijött,
                                          te elõtted volt...”
                                        Jeremiás siralmai
»Te elõtted volt« mindig szálló,
Sokszor síró s néha riszáló
Szegény szava az embereknek:
Ha sohse szerettél: szeress meg.

Tudod, Uram, hogy mostanában
Ólom–tüzek égtek a számban,
Kiálthatnék, hallgattam mégis,
Tudok mindent, hallgattam mégis.



                                    604
Hatalmat, Te, másoknak mértél,
Túl az aranynál s túl a vérnél.
Egekig a fák sohse nõnek:
Viszed már számadásra õket.

Nekem, együgyübb pásztorodnak,
Azt add csak, hogy ne legyek rosszabb.
Ne hazudjak s az igazról is,
Óh, kevés szót az igazról is.

Tréfál a kezed? Játszik? Büntet?
Nem utáltalak meg — bennünket:
»Te elõtted volt«, Te csináltad
S én úgy teszek, ahogy kívántad.

Nem untam meg pásztorod lenni,
Nézni, hallgatni vagy szeretni
S éltem csak akkor csapnám hozzád,
Ha nem orcám volna az orcád.


A NAGY HITETÕ
(Elolvasandó Máté apostol evangéliuma)

Költõk költõje, gyermek halálig,
Ha körülfogtak bitóbánatok,
Drága, isteni Együgyüséged
Csak ennyit szólalt fojtott sírással:
Harmadnap föltámadok.

Néped nem volt s papi–fejedelmek
Mégis aggódtak, hogy majd mit mivel
Egy zavaros beszéded visszhangja
Már gyülõ–seregével Igédnek
S nagyra–nõtt sziveivel.

Megint a jó Pilátust keresték
Sápadtan minden farizeusok:
Adjon a sírhoz több katonát még,
Mert bolondok, csalók és varázslók
Az eféle krisztusok.

És pénzt vevének a katonák föl,
Koporsód száját akik õrizék,
Mert hátha mégiscsak föltámadnál
S amit vértajtékos, szép szád mondott:
Égi s ezernyi igék.




                                605
Minden költõk közül te kaptad
Keresztek és bitók legjobbikát,
Mert minden költõk költõje voltál,
Kiben istenien oldódtak meg
Legemberibb, legalázóbb igák.

Óh, be szép a te neved, szép Krisztus
S így árulkodtak: »a nagy Hitetõ«,
Így árulkodták Pilátusnak
Ma is nagyszerû példaságod:
Isten, Torony és Tetõ.

Nagy Hitetõ, sokan veled tartunk,
Nagy Elárult, úgy fáj, hogy itt vagyunk,
Úgy vágyjuk jég–ajkunkra az ajkad
S mondani te Együgyûségeddel:
Harmadnap föltámadunk.


KICSODA BÜNTET BENNÜNKET?

Halottak–e már a halottak
Bennem és künn–künn, szerte–széjjel
S volt–e Élet, vagy csak megloptak
Bennünket
S a Sors csak meglopottat büntet?

Nézem most már förtelmes kéjjel:
Mik az élõk, mik a halottak,
Mit hoz a nappal és az éjjel
S bennünket
Milyen ellógott Isten büntet?

Mik a jelenek s mik a voltak,
Mik jönnek az északi széllel,
Mit üt ránk ma és mi lesz holnap
S bennünket
Szülõnk gerjedelme mért büntet?

Bennem és künn–künn, szerte–széjjel
Halottak–e már a halottak
S alusznak–e nagy gödrû méllyel
S bennünket,
Igazakat, ki a Gaz büntet?




                              606
A TITOK ARAT
        „Láték egy asszonyt ülni egy veres fenevadon, ...
           melynek hét feje és tíz szarva vala, ... és az õ
            homlokán ilyen név vala megírva: Titok ...
                                     (János jelenései, 17.)

Aratja a Földet a Végzet:
Nagy aratás van, sokasodik
Kereszt és tarló
S aki eddig az égre nézett,
Hûlt orcával ma sárba hajló.

S ki a szentek vérébõl ivott,
Szilajul, veres fenevadján
Nyargal részegen
A szörnyû asszony, a Titok
S minden ugrásra száz tetem.

Vörös bársonyban és skárlátban
Nyargal és dermesztõen kacag
S meghal a lélek
S így rosszabb, mint holtan a sárban
S ez rosszabb halál, mint az élet.

Mind õrülünk, arat a Titok,
Halott lélekkel botorkálunk
S az asszony kacag,
Ki a szentek vérébõl ivott:
Fúl az ember s õ arat, arat.


VIRÁGOS KARÁCSONYI ÉNEK
Óhajtozom el a Magasságba,
Nagy a csúfság idelenn,
De van Karácsony, Karácsony,
Istenem, én Istenem
S ember–vágy küldte Krisztusunkat.

Két gerlicét vagy galamb–fiókát,
Két szívet adnék oda,
Hogyha megint vissza–jönne
A Léleknek mosolya
S szeretettel járnánk jászolhoz.

Krisztus kivánata, Megtartóé,
Lázong át a szívemen,
Mert Karácsony lesz, Karácsony,
Istenem, én Istenem,
Valaha be szebbeket tudtál.


                                   607
Óhajtozom el a Magasságba
Gyermekségemben kötött
Minden szûzséges jussommal,
Mert az emberek között
Nem így igértetett, hogy éljek.

Követelem a bódító álmot,
Karácsonyt, Krisztus–javat,
Amivel csak hitegettek,
Amit csak hinni szabad,
Csúfság helyett a Magasságot.

Lábainknak eligazitását
Kérem én szerelmesen,
Karácsony jöjjön, Karácsony
És száz jézusi seben
Nyiladozzék ékes bokréta.


A CSODÁK FÖNTJÉN
„...Mikor a harmadik angyal trombitált volna, leesék az égrõl egy
        nagy csillag... a csillagnak neve pedig üröm... És mikor az
       ötödik angyal megfuvallotta trombitáját... csillag esék le az
égrõl, melynek adaték a mélységes kutnak kulcsa... Annak okáért
    az napokban keresik az emberek a halált, de nem találják meg
         azt és kívánnak meghalni, de a halál elmegyen elõlük...”
                                            (János jelenései, 9., 10.)

Csillag–zuhító angyal–trombiták
Piros hangjára addig–addig lestem,
Míg megérkeztek a káprázatok
S csodáit küldi, pirítva a testem,
A nyolcadik angyal: a Láz.

Minden rendestõl eltéptem magam,
Szemem prédáit mind összezilálom,
Életem száz mással elegyítem,
Csapdoshasson vitézül föl az álom
S száz szinû álom–rettenet.

Csodálatos, képes rettenetek
Szent zavaros kora, íme, szakadt rám,
Ülnek bennem viziók és valók
Szerelmesen, fájón összetapadván,
Hogy minden: ugyanegy legyen.




                                    608
Igy, az üröm és halál–vágy után,
Teljességessé, fantomossá válok,
Reggelt, oldást, bizonyt nem keresek
S leráztam a csak–ez és csak–egy jármot:
Már minden mindent vállalok.

A Láz és én vagyunk ma a világ,
Nem sietek, mert már el ugyse kések,
Csillag–zuhító angyal–trombiták,
Száz élettel fölérõ jelenések
Visznek csodák föntjére föl.

1914 május

VOLT EGY JÉZUS

Szent elgondolás: volt egy Jézus,
Ki Krisztus volt és lehetett
És szerette az embereket.

Õ mondta: fegyvert a fegyverrel
Gyõzni s legyõzni nem szabad:
Jézus volt, Krisztus: legigazabb.

Az emberek úgy elrosszultak
(Hiszen nem voltak soha jók):
Most Krisztus–hitünket csufolók.

Pedig ma is élhet. Föltámadt,
Ki Krisztus és nagyon nagy úr,
De él másképpen és igazul.

Járj köztünk, drága Isten–Ember,
Tavasz van, nõnek a gazok
S kevesek az igaz igazok.

Ugy látlak, ahogy kigondoltak:
Egy kicsit véres a szived,
De én–szivem egészen tied.




                              609
NEM CSINÁLSZ HÁZAT

            „...Fölálla azért Dávid király az õ lábaira, és monda:
    Halljátok meg szómat, atyámfiai és én népem! Én magamban
 elvégeztem nagy szívem szerint, hogy az Úr szövetsége ládájának
      nyugodalmas házat csináltatnék, és a mi Istenünk lábainak
      zsámolyt; hozzá is készítettem vala mindent, valami szükség
   volna. De az Isten engemet megszólíta és mondá: Nem csinálsz
  te házat az én nevemnek; mert hadakozó ember vagy, sok vért is
                                                 ontottál immár...”
                                           Krónika I. könyve, 28.

Szabadulás fény–sáva olyan vékony
S a Halálig sem jutottam el,
Azután meg nincsen hajlékom
S hajlékot az Urnak sem épitettem
És itt állok hitetlen.

Harcaimnak emléke sem remegtet,
Tán helyettem járt itt valaki,
Aki bûnös csodákat kezdett:
Nézem és nem ismerem meg az arcom:
Ez az én hires harcom.

Csetepatáztam örökkön az Úrral
S pár zsoltárát megírtam talán,
S beszélik, hogy jöttem sok újjal,
Beszélik, hogy megbántottam sok régit,
Beszélik, így beszélik.

Nem férfi az Élet, de léha asszony
S még hogyha az Úr is int felé,
Nincs, amit lelkére aggasson
Az Úrnak s az urának sohse épít
S nem csinál semmit végig.

Óh, Élet, Asszony s elõtte Halálnak,
Te rangos, õsi, nagy Félelem,
Hol van jó küszöbe a háznak,
Melyet az én Uramnak építettem,
Magamnak építettem?

Ha harcért jár ez, hajh, miért harcoltam
S miért volt a kiontotta vér?
Vagy átkozott vagy bolond voltam:
Házam nincs és idegen az én arcom:
Ez az én hires harcom.

1914 február 16



                                610
A SZÉTSZÓRÓDÁS ELÕTT

     „És áll (az elõbbieknek) helyébe egy utálatos... és békességnek
    színe alatt csalárdul cselekszik azzal, és elmenvén gyõzedelmet
      vészen kevés néppel. Elfoglalja az országnak gazdag részét...
          zsákmányt, prédát és gazdagságot oszt az õ vitézeinek, és
         gondolataival forgolódik az erõsségeknek megvételek felõl,
                                              de azt ideig eltitkolja.”
                                                      Dániel könyve,
                                                                    11.

Hát népét Hadur is szétszórja:
Szigoruabb istenek ezt így szokták,
Miként egy régi, bánatos, erdélyi
Prédikátor írásba rótta
Keresvén zsidókkal atyafiságunk.

Jöttünk rossz erkölccsel rossz helyre,
Volt utonállók új utbanállóknak
S míg úrfajtánk egymást s a népet falta;
Tunya álmainkat jég verte
S még a Templomot se épitettük föl.

Helyünkön meg nem tudtunk állni
S ide kerültünk, ez kezdeti átkunk,
Ma már nem mienk paráznás vérünk sem,
Jöhet a helyünkre akármi:
Megöltük és kibûnöztük magunkat.

És mi nem leszünk majd szétszórva
Árvult, de mégis gyõzedelmes fajta:
Minket korszakok tûz–dühe nem edzett
S fölolvaszt a világ kohója
S elveszünk, mert elvesztettük magunkat.

1914 január

ÉS MOST MÁR

        És most és most már
Nincs bennem avas ijjedelem,
Rosszabb már nem jöhet a rossznál:
Elfelejtem s tán kiheverem
Lódítván magam ölbõl ölbe.

       Kik fajuk óvták,
Óh, mindig így cselekedtenek:
Csalódott s fáradt pátrióták,
Hajszolták maguk sok–sok beteg
Mámorba, feledésbe, csókba.

                                   611
        Törõ, sok szirtnak
Nem kinálom immár a fejem,
Bús csodák és sorsok lebírtak,
Ilyenkor legszebb a szerelem
S igaza volt Antoniusznak.

        Elvész az ország,
Ha elfogytak az aszkéta szivek
S fájdalmaim testem mért rontsák,
Mikor nincsen minek és kinek
S zsongító asszony–ölek várnak.

       Biblia mondja:
Pusztuló nép vezérei
Mind–mind a bujaság bolondja,
Ha már nem tud szépen vérzeni
S pusztulás hív paráznaságot.

       Hõs fajom döglik,
Hiába harc, hiába fájdalom,
Hiába gõg, hagyjuk a többit:
Kötél szakadt és én vén hátamon
Bizsergõ vágyak poklát érzem.




                             612
              CERUZA–SOROK
            PETRARCA KÖNYVÉN


A NAGY HÍD

Nagy Hídnak szép, támos hajói,
Ti, Életen ringva átvivõk,
Ma nektek fogok gyónva gyónni,
Tegnapi és mai nõk
És talán holnapiak.

Távozó léptû férfi–ember
Nem tud átalmenni a folyón,
Csak kapcsolódó szerelmekkel
S hazugul is ragyogón
S igazán is hazugul.

Vertem a nagy Hidat ragyogva
S mint a régi, õs szerelmesek,
Ugy gondolok az asszonyokra:
Egyik se volt kevesebb
És többet egyik sem ért.

Ring a nagy Híd s a másik partot
Mikor érem el már, nem tudom,
De hálásan emelek arcot
Itt is, ott is az uton,
Édes, ringó átvivõk.


VÖRÖS TELE–HOLD EMLÉKE

Hegy mögül mikor vörös tele–Hold
Ébredt,
Az alkonyon (már három éve lesz)
Elébed
Csöndesen beteg szivem lehullott.

Mennyi minden száguldozott közénk
S üzte
Vörös Holdkor, sok tévedt alkonyon
A tüzbe:
Hamvadunk még, vagy már elhamvadtunk?




                             613
CERUZA–SOROK PETRARCA KÖNYVÉN

Itt az írás: nem legényes sorok,
Régi epedések, régi torok
Búgása bõgött így ezelõtt,
Igy írtak a hajdani nem szeretettek,
Igy írtak a régi, bús szeretõk.

Nem azért írok, hogy fordítsd felém
Fehér orcád. Óh, már beérem én,
Ha torkomon buknak a szavak.
S szám kérdeni, kérni se, mást sohse merne,
Mint a sirást és sírni talán szabad.

Boldog vagyok, mert nagyon szenvedek,
Boldog vagyok: érted vagyok beteg.
Halálra szánt, mint rég ezelõtt,
Mint régen a hajdani nem szeretettek,
Mint régen a régi, bús szeretõk.


MÉG FÁJOBB KÖNNYEK

Síró szerelmek gyötrõ útja,
Nem látom még mindig a véged,
Pedig már nagyon maradoznak
Boldog és tavaszos vidékek
S az út is már egyre sötétebb.

Valahol meg kellett vón' állnom
Egy elhagyott, víg leány–arcnál,
De nekem a könnyek kellettek,
Mindig a könnyek minden harcnál
S most már a megállás sem használ.

Most már járom kálváriámat,
Volt arcok utánam köszönnek
S vén szívemre, míg botorkálok,
Kegyetlenül, gúnyosan jönnek
Új szerelmek s még fájóbb könnyek.




                              614
KI VÁRNI TUD
                     (Küldöm, ki érti)

Tartsd magad,
Sors, Élet és Idõ szabad
S ki várni érez, várni tud.

Várni tud,
Kinek ön–énje nem hazug
S nem hord össze hetet s havat.

Tartsd magad,
Mert most az a leggazdagabb,
Ki várni érez, várni tud.


UZSORÁS KÖLCSÖNÖK VÁLTÓJA

Szerelem, óh, uzsorás kölcsön,
Föl–fölesdeklõ napjaimnak
Rosszkor érkezett drága rossza,
Mégis –– mégiscsak visszahozza
Nagy fizetségeit a kínnak
Egy–egy boldog, hitetõ napod.

Tudom, hogy vénülõn adózni
Kicsit szégyen a szerelemnek,
De a szégyen szerelmes lángja
Festi vénségem ifjuságra
S boldog napokon elpihennek
Boldogtalanok zavarai.

Engem megillet, mit küzdésben
Ifjúságom balgán mulasztott,
Parázsos, hívõ, csókos órák,
Könyörületek, nagy adósság
S mámorok, melyekbe fulasztok
Üres, fekete emlékeket.


A FOGYÓ HOLD

Merre jár most a fogyó Hold
S boldog töltjén hogyha nézte,
Megállott a szívverése
Valakinek egy pillanatra?




                                615
Merre jár most a fogyó Hold,
Merre járhat most az Élet,
Tengert bámul, hegynek téved,
Vagy csöndes erkélyre int el?

Merre jár most a fogyó Hold,
Meredt szemmel most is nézték
Az Ég e rokkant vitézét,
Kit olyan ó s jó ketten nézni?

Merre jár most a fogyó Hold?
Ifju hitek, vén emlékek,
Bûnös üdvök, üdvös vétkek
Fogyó, rokkant, hû katonája?


KÁR VOLNA ÉRTED

Futó sorból rontva kidõlten,
Nem is vagyok talán már,
Nem is lehetek az Idõben.

Jóság rohamaim is fogytán
S úgy nézek messzeségbe,
Mint vén juhász hajolva botján.

Igen: bot, egy kicsit koldusbot,
Hideg és fáradt nézés
S otthagyott, szegény õsi jussok.

Ki társam lenne, nekem nem kell
S vágyottam nem vágy társul
S aggulok éhes szerelemmel.

Se jó, se rossz, se bús, se víg már:
Becsületes válasz megy:
Kár volna érted, hogyha bíznál.

Engem kinullázott az Élet,
Én már dacból se adnék
Bárkinek is meleg hûséget.

Csoda–percnek kellene jönni
S mert nem bízok csodákban:
Csókollak, de el kell köszönni.




                                616
ÉN BÚS IBOLYA–VETÉSEM

Tévedt, egyetlen szónak villáma
Nem csapott rád, óh, nagyon érzem
S itt búsulok a jégverésen,
Holott csak egy szó nem talált meg,
Én asszonyom, ibolya–vetésem,
Egy szó, kit más nem mondhat senki.

Pedig a neved sem menthetted ki
Szavaim nyári viharából
S messzi villámokként cikkáztak
Mégis a szavaim és fáztak
Egy szóba állni s csapni elébed.

Ez az egyetlen villám a vétek,
Minden és minden–rontó semmi:
Féltem, hogy valaha is tudjad,
Milyen egy és jó tudnék lenni
Túl a nyáron és jégverésen
S jaj, ez az egy szó nem csapott le,
Én asszonyom, bús ibolya–vetésem.


A TAVASZI SZÍV

Kalimpál és kalimpál és
Kalimpál kicsit bután
Esõs, áprilisi hajnalt,
De még jobban délután,
De még jobban késõn, éjjel:
Ilyen a tavaszi szív.

Nem bíznék rá egy garasnyit,
Nem bíznék rá egy garast,
Mert az áprilisi hajnal,
Rég kipróbáltam, ravasz
S szívünk viszi ravaszságba:
Ilyen a tavaszi szív.

Amit írok, az se hûség,
Április van, szív oson,
Minden háborúnál vénebb,
Hadakozik okoson,
Szerelem jön holt–testekre:
Ilyen a tavaszi szív.




                               617
ÖSSZEBÚVÓ FÉLELEM ÓRÁI

Bennünk pogány, víg násza van
Esztelenül szép gyermek–hitnek,
De néha–néha ezt a nászt
Az összebúvó félelem
Isten–órái szentelik meg.

Szerelmetes szomoruság
Foszlott felhõjü leple hull ránk
Szorongatón és gyászosan
S ha kétfelé szakaszt a Föld
Bennünket: mégis összebujnánk.

Ekkor nincs senki ——: mink vagyunk,
Két–eggyek és egymásra leltek,
Két búsitottak, búsitók,
Két tapadó, két üldözött,
Két legéhesebb, árva gyermek.

Ezek az órák feketék,
De a gyémántnál ragyogóbbak,
A mosoly–nász csillagai,
Halhattlan untság–kergetõk,
Szent emlõi a boldog Jónak.

Mézként pereg szorongatott
Szivünkbõl könnye terhes kedvnek
És tart a nász és tart megint,
Szemeink öröm–hitesen
Megint–megint összenevetnek.

Óh, összebuvó félelem,
Óh, öröm–féltõ, gyászos órák,
Fényes, fekete csillagok,
Kik reánk a nagy edzülés
Babonás új s új hitét szórják.


TALÁN HELLÁSZ KÜLDÖTT

Asszony, szépséges és rontó,
Köszönöm, hogy fölébredtél nekem
S néhány boldog hetem
Úgy élhettem, mint egy szerelmes és bölcs.

Hellászi bölcsek és költõk
Nagy életét élhettem egy kicsit,
Kinek szivét viszik
Magasba: finom és rózsás hetérák.

                             618
Öledbe szent ájulásim,
Vagy Életrõl és Széprõl dús viták,
Vagy csók–komédiák?
Nem tudom ma már, melyik volt több és szebb.

Mintha Hellász küldött volna,
Hogy hadd beszéljen egyszerre velem
A Nõ, a Szerelem
S mannás ajkai a bölcseségnek.

Mindenkit el kell temetnem,
De Téged, az asszony–elõkelõt,
Ha lesznek temetõk,
Nem tudom, hogy kiként temesselek el.


VÁNDOR, TÉLI HOLD

Este volt, idegenben, távol,
Tarka, rossz népek jártak és szerettek
S mi búcsuztunk, szólván így:
Ölelkezniök kell a jobb embereknek,
Hiszen olyan ritkán lelik meg egymást.

Én õriztelek s õriztél–e engem,
Két jobb embernek õrizted–e sorsát?
Nagyon kis boldogság
Permetezett a mi fejünkre.

Talán te voltál, aki megbántad
Találkozásunk és bátor vágyad,
A cél–vevésünk s a botor hitünk.
Tudsz–e még hinni?
Próbáld meg s jól lesz: hiszünk.

Nekem a tele Holdak,
Az együtt–nézettek,
Szépek lesznek, mert szépek voltak
S a fogadásunk
Nekem ma sem egy útált, ócska folt:
Megbolondulnál, ha tudnád,
Miket juttat eszembe
A vándor, téli tele Hold.




                             619
             TOVÁBB A HAJÓVAL


MÉGSEM, MÉGSEM, MÉGSEM

Fölgyujtogattam minden hevülésem
S hideg szemmel is megvizsgáltam magam:
Hitem, harcaim, bús kétkedéseim.
Jaj, hogy nem szabad mégsem, mégsem, mégsem
Beléd oldódnom, szent, gyötrött Sokaság.

Nem csillapítnak könnyes vigaszaid
Csillapító, nagy együtt–szenvedésben,
Vérzõ, egyszerû meghajlásra a Sors
Nem tud rábirni mégsem, mégsem, mégsem —
Külön szenvedek emberként, magyarként.

Százszor próbáltam elûzni sejtésem
S megharagvásom sötét démonait
S úszni az áradt, együttes vizeken.
Jaj, hogy nem szabad mégsem, mégsem, mégsem —
Külön utálok s külön nem enyhülök.

Bár teljesednék jámbor bizakodók
Golgotás hite nagy teljesedésben,
Bár megszépülne, jobbulna a világ.
Úgy fáj ez a Most s mégsem, mégsem, mégsem
Szabad beállnom hívõnek hitetlen.


ÁLDOZÁS PIROS KEDVVEL

Most, mikor a nagy inogások
Sápadt képe rezeg a Földön,
Szív–serlegem kiteszem, Uram
S piros kedvét, íme, kitöltöm.

Szamár ûzõimre nem nézek,
Rongyos életemre vigyázok,
Tudom én jól, én jó Istenem,
Mi ilyenkor az óhajtásod.

Élni, élni hiteket osztva,
Élni, élni s éltetni tudni,
Hogy teremtõ s tartó, nagy eszed
Ne fogjon az Emberben bukni.




                               620
Éljünk, éljünk vígan, szilárdul
S ha elhullnak milliók, mások,
Vegyük át vigság–öröküket
S most, mikor a nagy inogások,

Alkuvások, eligérések
Sápadt képe rezeg a Földön,
Szív–serlegem kiteszem, Uram
S piros kedvét, íme, kitöltöm.


MÁR ELÕRE RENDELTETTEM

Álom–mázsát hordok magamban
S mint ragyogó, súlyos kisértet
Nézegetem a maiakat
És imádkozva látok, mérek.

Ha mikor én álomba botlok
(Nehéz az álom mostanában),
Mindig aféléket képzelek,
Hogy az Élet ízlik a számban.

Hogy az Élet ízlik a számban
S szivem vérétõl messze–messze
Csörgedeznek kicsi patakok
Én szivemnek vérével festve.

Valahol mintha fönt–fönt volnék,
Érc–oszlopok s gránit–bálványok
Szilárd talpazatát érezem:
Valamely Isten–fejen állok.

Állok, várok, nézek riadtan,
Sehogysem bízok az Idõben
S a fájdalmaim kiömlenek
Áradt tavasz–vizekként bõven.

Valamely Isten–fejen állok,
Mert így birom a bírhatatlant,
Mert így birom el a szívemet,
Ezt a jó és mégis rossz katlant.

Testem, ez a szent, kényes szerszám,
Mint valami ördöngõs posta,
A Most–Idõk rémületeit
Elõre és magával hozta.




                                621
SAJNÁLOM SZEGÉNY FIÚKAT

Szegény fiúk, kiknek hallanotok
Csak megvénült könyveinkbõl lehet,
Mit súgnak az éji Szajna–habok.

Évezred halt meg, nemcsak ezredek
S tõletek egy szent világ elmaradt
S benne Szépért–kóborló emberek.

Az élet él, újúl, gyõz és szalad
És nektek hát tudhatni sem lehet:
Milyen szép volt, milyen tágas, szabad.

Csak megvénült könyveinkbõl lehet,
Csak õrködõ emlékünkbõl szabad
Kisejteni a volt szebb éveket.


A SZENVEDÉSNÉL TÖBBET

Mikor az átkok átka zúg,
Milyen hazug
A szenvedés:
S a szenvedés milyen kevés.

Oh, többre és sokabbra vár,
Mint a Halál,
Öreg hivünk: —
Sokabbra vár beteg szivünk.

Mert most a Szó olyan legyen,
Mint a Hegyen
Krisztus Szava:
Évezredek hõje, hava.

Ki jót beszél, Krisztust beszél,
Szörnyû a szél
S vitorla nincs:
Krisztus kell, ajtó és kilincs.

S Halálnál többet adjatok,
Égi Nagyok: —
Mert szenvedés,
A szenvedés bután kevés.




                                   622
A BÛNÖK KERTJÉBEN

Bûneit egy csupa–vágyás, vén csontnak,
Szeresd, sajnáld a bûneimet,
Csak azt szeretem s annak hiszek,
Ki a bûnöket sírva szereti.

Nagy bûnökben virágzik el az Élet
És Jézus is szerette, szegény,
Kezét tartni a bûnös fején,
Mert illatos a bûn, mint a virág.

Hiszen a bûn mindig egy jajkiáltás
A Sors felé, hogy mért nem marad
Az ember mindig tiszta s szabad,
Vadba beoltott, nemes rózsa–szem.

Óh, bûneim, bár csak megtartanátok
Annak, aki megbocsátni tud,
Ki csöndesen bízó, nem hazug
S bûneim kertjét mélán járja be.


NYÖGÖK S MIND TERHEMMEL

Nyögök s mind terhemmel
S aztán nagy, visszatért
Élet–szerelemmel
Kívánkozok a tegnapba.

Valami nagyságos
Az emberben lehet,
Szörnyû bogos–ágos,
De Nap–nyila is van annak.

Óh, határtalanság:
Nincs Mult, Jelen, Jövõ:
Egymásnak átadják
Ó üzenetüket az évek.


BÁTOR JAJ NÉLKÜL

Büntetem magam egy kacagásért,
Egy feledt óráért kínzom magam:
Minden, amiért illett örülnöm,
Odavan.




                             623
Emberségek s a javuló Holnap
Hitébe ömlött nagy szerelem
Tört–szédülten zuhant a mélységbe
Le velem.

Együtt–fájok zúzott hitekkel,
Reménytelenül roncsok alatt,
Egy bátor jajjal tán megkönnyülnék
S nem szabad.


UGRANI MÁR: SOHA

Megállok pihegve, ûzetve,
Ugrani nem fogok tüzekbe,
Ugrani már: soha már.

Megállok s úgy állok, úgy állok,
Miként a három szent királyok,
Kik Krisztustól jöttenek.

Pokoltokból semmit se hoztam.
S amim csak volt: szét–elosztoztam.
S nem kell nekem semmi sem.

Állok egy kifosztott lélekkel,
Drága, megrabolt emlékekkel,
De siváran, savanyun.

Adjatok egy jobbik világot
S akkor talán másképpen látok,
De adjatok: de hamar.

És külömben mindennek vége,
Megállni: sorsom tisztessége
S ugrani már — soha már.


TÁVOLRÓL A MOSTBA

Úgy ötven évrõl nézhetni a Mostra.
Be boldog lesz, ki majd megmosolyogja
Vergõdõ, zûrös, mai életünket
S úgy látja, ahogy látni kellene:

Feltörni indult, tébolyos zene,
Lelkek nagy csõdje, jövõk szomjusága.
Be boldog lesz, ki majd messzirõl látja
S szól majd felõlük bölcsen, hidegen.



                              624
De ma szenvedünk mind–mind idelenn,
Magyarul pláne még különösebben,
Ki több jóságban, ki több õrületben,
De élni semmiképpen sem vidám.

Hát eloldalak, béklyós paripám,
Szaladj bele a meg nem ért Jövõbe:
Úgy fáj a Most és én úgy fájok tõle.
Be jó volna visszatekinteni,

Úgy ötven évrõl nézhetni a Mostba.

1914 március

A SZAMARAS EMBER

Be szép, ha nem is igaz, hogy ment:
Virágosan, szamárháton és sírva.
A Biblia írja,
Hogy Nagypéntekre nem is gondolt,
Csak ment, ment és a szíve szomj volt.

Ilyen szomjas szívekkel járják
Azóta is és pálmák nélkül
Gyorsult kálváriáját
Az Életnek s mit tõle kapni,
Szamárháton annyi, de annyi
Vitéze a Jónak.

Be szép: pálmák napja holnap
S e vén legenda megderül:
Tán kerül
Ezután is szamaras ember
Másokért küzdõ szerelemmel.
Hiszen úgy kell, kell a szamárság.

Jézus, Tavasz és Jeruzsálem:
Be régi–régi történet ez,
Ámen, ámen.


A MINDEGY ÁTKA

Sorakoznak s elfutnak a hetek,
Mintha kórház–szagtól futnának.
Talán nem volt soha ilyen beteg
Az Élet, mely szennyesen bukdos
S nem tud eljutni tiszta kuthoz.



                                 625
Máskor se volt itt élni jó dolog,
De viharok sürübben jöttek
És többen voltak zúgó bátorok.
Most már a reménytelen Mindegy
Túlságosan meggyõzött minket.

A Mindegy, mi ma mindent összetör,
A lágy ujjakat összefonja,
Hogy nem szorul össze az ököl.
S hogy itt még valami teremjen,
Gyertek, menjünk a Mindegy ellen.

Igenis: kell a bátor lobbanás
S nem élet, hogyha nem kiáltjuk,
Hogy minden vannál mindig jobb a más.
Gyujtsuk ki jól a sziveinket:
Csak azért se gyõzhet a Mindegy.

1913

MEGMARADOK VIRÁGOS MEZÕKÖN

Virágosak bár ma is a mezõk,
Elmaradtak a híg gerjedezõk
S csak a gyûlölõk dühe gyûlt meg.

Lelkendezõk hangos hadja szaladt
Utánam a nevetõ Nap alatt,
Jó voltam nekik: dicses és bátor.

S mégis és mégis ma vagyok: Magam:
Olcsó szegõdtek hadja odavan
S gyönyörüen és sokan üldöznek.

Ez a királyi: a számüzetés,
Ez a királyi: büszke megvetés,
Mikor eliszkol az olcsó gárda.

Szeretem, hogy így majdnem egyedül,
Bolond szivem még egyre hegedül
S megsokasodtak vad üldözõim.

Igy jár az ember, aki valaki,
Igy kell bátoran, szépen vallani:
Egy ál–barátnál száz dühödt inkább.

Életem: vallás, gõg és szerelem
S az üvöltõket jobban szeretem
Hizelkedõ s divatra jötteknél.



                                 626
Barátok múltak s én megmaradok,
Régi hibám és mégis csak adok:
Van mibõl és az üldözés: áldás.

Királyi, dús és mindig ugyanaz,
Megmaradtál s megmaradsz, vén kamasz:
Barát sem kell s nem ijjeszt ellenség.

Amit adtam: örökség s nem divat
S addig is, mig a Halál elhivat,
Magam vagyok: adó, jó s virágos.


A PIROS RÓZSA

Piros rózsa, piros rózsa,
Be másképpen
Énekeltem volt én róla,
Amikor még kertekben nyilt
S gyönge szívekre hajbókolt.

Piros rózsa, piros rózsa,
Be más lettél,
Húnyó Napnak véres csókja,
Vad dühöknek vad szerelme,
Föld árnyéka fenn az Égen.

Piros rózsa, piros rózsa,
Volt sziveknek
Együgyû, szép takarója,
Hol most virítsz, ott viríts el,
Hol most pusztítsz, ott pusztulj el.


TOVÁBB A HAJÓVAL

Sirjunk, mert csaltuk magunkat balul,
Átkozzunk rettenetes jogunkban,
De bizonyos, hogy mosolyog az Úr.

Jóbot s Nérót is látott eleget,
Niobét s Phrynét: ismeri fajtánk
Az Úr, ki Úr egész világ felett.

Sorsa övé, lehetne boldog is,
De egymás ellen él csak egymás közt:
Szomorú faj, de utálatos is.




                               627
Ember–faj és gyász ígyen igazul,
Mégis sirjunk mi szörnyû jogunkban,
De bizonyos, hogy mosolyog az Úr.

Ismeri Ö ezt a rossz gyermeket,
Az Embert, az õs javíthatatlant,
Ki holnapra már mindent elfeled.

Átkát ma még az égre szórja Jób,
De szomszédi s gyermeki körülte
Már fûttetik a vidámság–hajót.

Röpül, esik, föllendül és zuhan
Kezébe tett sorsával az Ember
Örömben is vérben–háboruban.

Sírjunk azért, de átkaink vadul
Õrülõ, nagy rohamában értsük meg,
Ha mosolyog s csak mosolyog az Úr.

S ha elmulnak az elmulnivalók,
Holnap, Idõ, örök élet–tenger,
Táncoltasd majd csak tovább a hajót —

Szegény, csodás, véres Élethajód.




                             628
       VALLOMÁS A SZERELEMRÕL


A KALOTA PARTJÁN

Pompás magyarok, templomból jövet,
Mentek át a Kalota folyón
S a hidat fényben majdnem fölemelte
Az ölelõ, júniusi nap.
Mennyi szín, mennyi szín, mennyi kedves
És tarkaságban annyi nyugalom
És fehér és piros és viritó–sárga,
Izgató kék és harcos barna szín
S micsoda nyugodt, nagyságos arcok,
Ékes párták, leesni áhitók.
Papi–beszéd kemény fejükbõl csöndben
Száll el s nyári illattal vegyül.
Mily pompás vonulásuk a dombon.
Óh, tempós vonulás, állandóság,
Biztosság, nyár, szépség és nyugalom.

S reám nyilaz a nyugtalanság:
Leány–szemek, Sorsom szemei,
Szemek, melyekben rózsás, húsz éves,
Vidám kamasznak látom magam,
Szebb szemek minden volt szemeknél
S bennük végképp megpecsételtetett
Az én örök–bús ifjuságom:
Vonzódás, drága üzetés,
Csapongás a végsõ csapásig
S imádkozva nézni e nagy szemekben
Magamat és mint vagyok bennük.
Csönd, június van a szivemben,
Átalvonult templomi népség
Belém költözött áhitata
S e percben a Kalota partján
Biztosság, nyár, szépség és nyugalom.

1914


ÉS MÉGIS MEGVÁRTALAK

Te még nem indultál el útnak
S engem ûzött az unalom,
Sok–biroknak e dühös láza,
Száz iramú, vad utamon.



                               629
Szeretõk és cimborák hulltak,
Vesztek mellõlem sorba ki,
De nem tudtak eloltani
Száz életet oltó fuvalmak.
Lendületek és szünetek,
Tivornyák, villámlások, lármák
Vakok voltak és süketek.
Nem volt soha oda–adásom,
Valaki féltõen fogott:
Nem indultál, nem jöhettél még
S valójában nem lobogott
Életem még a poklokban sem
És eltemettek százszor is
És száz életbõl vígan tör ki
Egy teljes élet, mámor is.
Újságos ízével a vágynak
Pirulón és reszketegen
Hajtom megérkezett, megérett,
Drága öledbe a fejem.

És mégis megvártalak.


AZ ELHAGYOTT KALÓZ–HAJÓK

Hajnalodik s végre: az én hajómon,
Az igazin, szállok virág–fedetten.
Nem ismerek a vén, elszánt kalózra,
Hurrák, vágyak pompás legénye lettem
S boldog hajóm fátyollal lobogózva
Olyan, mint kék fátylas ég–darab.
Tûz–szememen bekacag a Nap:
Sohse látott csodábbat e hajónál,
Sohse látott hajóst még hajnalibbat.
Tengereket zudít elénk a vágyunk,
Még Oceánunk is az enyém.
Karunk ölelõ ritmusára ringat,
Himnuszt kürtöl a babonás hajó–kürt
S zeng a csók a hajó fedelén.
Árbócom: a váró diadal,
Bódító és szûz–lyány adta csók
S üldözõim a kalóz–hajók,
Kikkel rabolva, hajh, annyit bolyongtam
Olcsó siker– s csók–portékára lesve.

Hát mégis hasztalan hajszolt az Este,
Nem az õ ölébe jött vagyok,
Hajnalok küldöttek, hajnalok
S mégis eljött értem a hajóm.



                              630
Óh, volt hajók, be elárnyultatok már,

Óh, volt prédák, be nincs ízetek.
Szabadabb vagyok minden szabadoknál,
Olyan teljesen nem magamé.
Szemem melyik volt hajót vágyja vissza?
Gyötrelmes, kérdõ, kinzó ifjuságnak
Zöld lobogóju, éhes kis hajóját?
Vihar–hajómat, mely az ósdi nóták
Kopott, kis bárdjait hagyta el?
Avagy a száz–szoknya lobogót
Lengetõ, unt, céda csók–hajót?
Névnek, hírnek, mámornak, bölcseségnek
Csúnya kalóz–hajóit talán?
Ím, itt van a szívemen a lyány,
Itt van a szívemben a tenger–élet,
Felörvendem, fölélem s boldog órák:
Most vagyok Én és büszkén viszem
Szent és ifjuságos, bolond viharokba
Az egyetlen ölelnivalót:

S Életem új, legsorsosabb hajóját.


VÁGTATÁS A HOLDNAK

Holdnak, mint minden jó vitéz,
Holdnak vágok és nyargalok tele Holdnak,
Mögöttem ott–hagyott, vén,
Unott és lusta éveim gyalogolnak.

Rabolón s vidáman viszem
Utólért mámoros Jövõm bizodalmát,
A minden percre szebb perc
S minden kérdésre felelet szent hatalmát.

Arany–haja s gyöngy–szeme van,
Pihegõ, simuló Csoda az én lelkem,
Azért viszem oly büszkén,
Istent és Idõt megcsalón, érdemelten.

A Hold váró és biztató
S mi ketten sokkal több vagyunk, mint az Élet,
Sokkal hivõbb a lelkünk,
Sokkal kacagóbb, remegõbb, sokkal mélyebb.

És félnek a kisértetek
S hogy egyre jobban vágtatunk, elmaradnak
S mi csodákként csodákba
S a szabadságból rohanunk föl szabadnak.


                              631
Holdnak, mint minden jó vitéz,
Holdnak vágok és nyargalok tele Holdnak,
Mögöttem ott–hagyott, vén,
Unott és lusta éveim gyalogolnak.


ÓH, FAJTÁM VÉRE

Egyazon fajtánk, õsi viharok
Harca és ölelése
Váratta rám két, fiatal karod.

Sok idegen, vad, csókos perzselés
Csufítja el az arcom:
Szépíts, csókolj, az élet már kevés.

Bolond, új kor: minden megváltozik,
De mi feledt nászunkban
Szép úr–fajtánk megint találkozik.

Kiket edzettek százados kohók,
Ím, egymás ajkán késtünk:
Egymást karolók és nem loholók.

Idegen utak s asszonyok hona
Oly hûs–halványan kisért,
Mintha nem jártam volna ott soha.

Mintha régi, bús–szerelmes titok
Nyillott volna ki bennünk,
Mely most már újra burkolódzni fog.

Óh, vérembõl véredzett büszke vér,
Bora közös hitünknek,
Lyánykóm, testem, urasztali kenyér.

Nagy szemed én nagy szememre terül,
Pilláink multat ásnak
S megindul szemem, mint rég, gyermekül.


VALLOMÁS A SZERELEMRÕL

Hetedhét országban
Nem találtam mását:
Szeretem szép, beteg,
Csengõ kacagását,
De nagyon szeretem.




                                 632
Szeretem, hogy elbujt
Erõs, nagy voltomban,
Szeretem hibáit
Jóságánál jobban,
De nagyon szeretem.

Szeretem fölséges
Voltomat e nászban
S fényes biztonságom
Valakiben, másban,
De nagyon szeretem.


MINDEN NAGY MEGÚJHODOTTSÁGOM

Megvonom szépen büszke vállam
És lehull rólam minden, ami volt
S feléd sikolt
Minden nagy megujhodottságom.

Minden asszonyom visszahoztad
És te vagy a szép, fényes ráadás
S az áradás
Kicsap a virágos rétekre.

Kis csillagom, be jól szeretlek,
Be megszerettem érted a Jövõt,
Nagyra–törõt,
Úgy szeretem most már magunkat.

Úgy szeretem, hogy benned élek
S hogy te bennem vagy, úgy szeretem:
Óh, szerelem,
Be virágos vagy s véghetetlen.

Óh, szerelem, voltam és multam,
Óh, szerelem, óh, jövendõ idõk,
Kényszeritõk,
Hálát bókol õs ifjuságom.


CIFRA SZÛRÖMMEL BETAKARVA

Szerettem volna, hogyha untat
Bolondulása a Földnek,
Ez a nagy vér–lakodalom,
Cifra szûrömmel betakarni
Vihar elõl magunkat.




                             633
Be jónak indult ez a játék,
De közben szinte mi kedvünkért
Kitört az égi háború,
Fájva, sivítva és cikkázva:
Átok ez, vagy ajándék?

Küldöm a szívemet szivedre
Óráiban borzalomnak,
Hátha mégis odatalál,
Ahol egyetlen helyet kaphat,
Hol tán mégis pihenne.

Be nagyon rettent ez a várás,
Be méltatlan is a mi sorsunk:
Tépett és véres milliók,
Két szép ember, kiket rosszkor vett
Elõ a megkivánás.


AZ IDÕK KEDVELTJEI

Mi nem fogunk unásba húnyni,
Mert riasztón szépek az Idõk
S az Idõk kedveltjei vagyunk mi.

Szivemben minden százszor ujhodt,
Mert vakitóbb örömtüzeket
Még másnak a Sors sohase gyujtott.

Mi parádénk e szörnyû Minden
S kéjes Vitus–táncuk az Idõk
Itt ropják most a mi szíveinkben.

Fölséges a háboruzásunk,
Fölséges a világ kórusa:
Mi–kettõnknek nem lesz soha másunk.

A Halál szent parfüme terjeng
Forró, zaklatott ölünk körül:
Nincs oly isten, ki ellenünk merjen.

Óh, mi, boldog kiválasztottak,
Kik magunkban minden életet
Cipelünk elébe a Gonosznak.

Óh, Gonosz, ki legnagyobb lettél,
Két szép embert összekeritõ
Nagyobb híddal a kis szerelemnél.




                               634
Mi nem fogunk unásba húnyni,
Mert riasztón szépek az Idõk
S az Idõk kedveltjei vagyunk mi.


ÕRIZEM A SZEMED

Már vénülõ kezemmel
Fogom meg a kezedet,
Már vénülõ szememmel
Õrizem a szemedet.

Világok pusztulásán
Õsi vad, kit rettenet
Ûz, érkeztem meg hozzád
S várok riadtan veled.

Már vénülõ kezemmel
Fogom meg a kezedet,
Már vénülõ szememmel
Õrizem a szemedet.

Nem tudom, miért, meddig
Maradok meg még neked,
De a kezedet fogom
S õrizem a szemedet.


BETEG SZÍVEMET HALLGATOD

Téged keresve útján, harcán,
Milyen bátor, erõs szivem volt,
Milyen muzsikás, milyen harsány.

Milyen beteg most, milyen vásott:
Dobbanását nem tartja más, csak
Te nagy, szerelmes akarásod.

Ha még egyszer vadul fölzengne,
Himnusza a kíné s a kéjé,
Himnusza a himnuszod lenne.

Himnusz, hogy mégis rád találtam,
Nagy vétkekkel, nagy kerülõkkel,
De élve és nem a halálban.

S mindent megér, ha csak egy óra
Dalolta el dalát melletted
S nem nyílhat a szám átok–szóra.



                             635
Beteg szívvel, istenes ember,
Vallok neked, ím, kicsi párom,
Áhitatos, bús szerelemmel:

Ne hallgasd rossz, beteg zenéjét,
Jó a szivem, mert benne vagy te
S sziveink az órákat éljék.


DE HA MÉGIS?

Gondoltam: drága, kicsi társam,
Próbáljunk mégis megmaradni
Ebben a gyilkos, vad dulásban.

Mikor mindenek vesznek, tûnnek,
Tarts meg tegnapnak, tanuságnak,
Tarts meg csodának avagy bûnnek.

Mikor mindenek futnak, hullnak,
Gondoltam: drága, kicsi társam
Tarts meg engem igérõ Multnak.

Tarts meg engem, míg szögek vernek,
Véres szívemmel, megbénultan,
Mégis csak tegnapi embernek.

Karolsz még, drága, kicsi társam?
Jaj nekem, jaj, ezerszer is jaj,
Ebben a véres ájulásban.

De ha megyek, sorsom te vedd el,
Kinek az orkán oda–adta,
A te tûrõ, igaz kezeddel.


NÉZZ, DRÁGÁM, KINCSEIMRE

Nézz, Drágám, kincseimre,
Lázáros, szomorú nincseimre,
Nézz egy hû, igaz élet sorsára
S õszülõ tincseimre.

Nem mentem erre–arra,
Búsan büszke voltam a magyarra
S ezért is, hajh, sokszor kerültem
Sok hajhra, jajra, bajra.




                              636
Jó voltam szerelemben:
Egy Isten sem gondolhatná szebben,
Ahogy én gyermekül elgondoltam
S nézz lázban, vérben, sebben.

Ha te nem jöttél vóna,
Ma már tán panaszló szám se szólna
S gunyolói hivõ életeknek
Raknak a koporsóba.

Nézz, Drágám, rám szeretve,
Téged találtalak menekedve
S ha van még kedv ez aljas világban:
Te vagy a szívem kedve.

Nézz, Drágám, kincseimre,
Lázáros, szomorú nincseimre
S legyenek neked sötétek, ifjak:
Õszülõ tincseimre.


AKKOR SINCSEN VÉGE

Te vagy ma mámnak legjobb kedve
És olyan gazdag ez a ma,
Hogy, ha egy életet akarsz,
Ma nézz jól a szemembe.

Végig–nézhetsz a vágyak boltján,
Láthatsz ezer kirakatot,
Neked én vagyok egyedül
Gazdagon és mogorván.

Neked én vagyok neked–szántan
És hogyha nincsen örömöd
És hogyha nem érted a mát,
Mindegy: én meg nem bántam.

Az adhatás gyönyörüsége
És a ma öröme telít
És hogyha véget mondanál,
Hát — akkor sincsen vége.




                              637
AZ UTOLSÓ HAJÓK – 1923




          638
NINCS ITT ORSZÁG
             „Ami megmaradott vala a sáskától, megevé
       a cserebogár, és ami a cserebogártól megmaradott
               vala, megevé a hernyó, és ami a hernyótól
                     megmaradott vala, elsüté a ragya.”
                              (Jóel próféta könyve, I., 4.)

Petuel fia, Jóel jóslata:
Városok, mezõk elpusztulnak itten
S lélekbéli s való vetéseinken
Zsebrák–láb vagy a kozák ló–pata
Taposnivalót egyként nem talál majd.

Bús föld, hogy »mentõ«–d olyan eszelõs:
Kötõdik Gesztért duhajul a Sorssal
S Bécsért és Gesztért õ akkor erõs,
Mikor maradék magyar mit se forral,
Ritkult, romlott s neki már minden más: jobb.

Már nincs, kit leverjenek az urak,
Már csak vonaglás a mi lázadásunk,
Hálát nem adott s már nem is mutat
Bécs. Késõ a mi úr–virtuskodásunk,
Hõs uraink Majtényt is elaludták.

Harcra készítni elõ a magyart,
Védõ–bástyául megintelen Bécsnek?
Az én népem már rút halálba tart
És németet majd csak talál a német,
Régen és másként lett volna itt: ország.

1914 január


HOGY DÉLRE JUSSUNK
 (Valahonnan, hideg földekrõl)

Leszúrtunk egy–két vezetõt
Ott a bányás, északi hegyekben.
Mary ott maradt
S a többit, pajtás, biz elfeledtem.
Hajh, merre menjünk, hogy Délre jussunk?

Hallod, hogy Mary ott maradt,
Valaki megszánta s õ megingott.
Most már vér se kell
S ha még teszem, magamnak sikongok.
Hajh, merre menjünk, hogy Délre jussunk?



                                   639
Sokat adóztam Maryért,
Most öltem és látom, jól öltem:
Mary ott maradt,
Hideg az Észak és Mary ölben.
Hajh, merre menjünk, hogy Délre jussunk?

Most vezess, pajtás, Dél felé,
Mert öltem s Mary nem jött utánam
És Észak felõl
Fagyos zivarként jön rám a vágyam:
Hajh, merre menjünk, hogy Délre jussunk?


HÛVÖSVÖLGYEMBÕL SEBTEN, ROHANÓN
                           Miklós Jenõnek szeretettel

Tavasz–nap: megint megcsillogtatok,
Havukat a hegyek csobolták
S úgy léptetek, mint tarka csillagok,
Mint színes angyal–csordák.

Hüvösvölgyembõl sebten, rohanón
Tüntetek elébem,
Tarkán, asszonyosan, széditõn,
Rejtetten Tavasz blúzaiba,
Nyugtalanul s negéden.

Szoknyásak, megint megcsillogtatok,
Hajh, hány tavaszkor csillogtatok meg már?
S hajh, hány tavaszkor csillogtok ti meg még?

Ilyenkor mindig mintha legény lennék
Ujra és újra,
Elõttem egy sereg öreg szatir
Tavaszi sípját fujja.

Kocsim röpül, új és új asszonyok,
Süt a februári Nap:
Oh, asszonyok, be megcsillogtatok.


ALSZIK A MAGYAR

Most alszik a magyar a magyarban.
Minden nációnak van terve.
A magyar azt mondja, ha tönkrejut:
Igy akartam.




                              640
Élet–e ez? lássuk meg végre egyszer:
Egyszerüen magyarnak lenni,
Pláne ilyen tagadott, tiltott, érzett
Szerelemmel?

Nagy dolgok folynak, fujnak, keserednek,
De — holott láttam egyet és mást —
Nem láttam még fajtám rosszaságait
Kerekebben.

Minden fajtát szeretek s áldva áldok,
De ha fölébresztik a magyart,
Ha bennem is ébresztik a bestiát:
Ütök és vágok.

1914 március 1

HA MESSZEBBRÕL NÉZEM

Hogy csak már félig eljöhettem,
Gyuladoznak a lámpa–lángok:
Nem vagyok otthon s még nem messze
És máris majdnem látva–látok.

Szép sorssá és törvénnyé válik
Minden, hogyha messzirõl nézik.
A Halál is borzalmasan szép
S minden, miben a Halál érzik.

Óh, hazai Halál, ki bennem
Úgy járkálsz, mint földemen, otthon,
Már hall szivem és külön nótát
Nem kell, hogy léptedre dobogjon.

Nem kell (tán), hogy eztán is fájjon
A fájdalommal védhetetlen
S hogy remény nélkül viaskodjak
A fajtám ellen, magam ellen.

Az Élet a maga dülõit
Haláltól távol válogatja
És a Halál jár közelünkben.
Béke és nyugovás fogadja.

1914 március




                              641
ÜNNEP A DOMBON

(Agg maradék gyülemlett,
Hirmondói a valaha soknak,
A régi sasoknak,
Kik itt a Dombon várták
Lengyel határ felõl
Ez napon a kigyúladt fáklyát,
Tán több, mint negyven éve.
Sziveket és sarukat
Reszketve és mormogva oldtak:
Libertás–zászló lobogott itt,
Midõn gyermekek voltak
S gyõzõn vert a verõfény
Ott fönt, a Domb merész tetõjén,
Hova roskatag lábbal
Most ünnepelni kéne menni,
Öregesen emlékezni.
Még a Domb aljáig sem érnek
S fönt fáklya gyúl és fáklya alszik
S bús, erõs, ifju torkokból
Így veri le õket az ének:)

               ———

Utánunk ne jöjjön,
Egyszer aki látta,
Hogy ezen a Dombon
Mint gyúladt a fáklya.

Kik nagy lobbanásnak
Hamvadását látták,
Azok halálára
Oltunk most mi fáklyát.

Szép Libertás–zászlót
Kik óvni nem tudtak,
Most halón, sír szélén
Ünnepet hazudnak.

Ünnepetek nem kell,
Nem kell semmi emlék,
Mi mindent másképpen,
Kurucabban tennénk.

Ha Rákóczitoknak
Tiszte már nem vót itt,
Mért nem hoztatok volt
Egy külömb Rákóczit?



                               642
Ha most a magyar Föld
Tele búval, gyásszal,
Mi jót csinálhattok
Egy vén búsulással?

Mi majd másként kezdjük,
Bizony másként kezdjük,
De nem az aggokkal
S túlélõkkel együtt.

Ez a siralmas Hon
Fog még kapni észbe.
De nem fog befulni
Az emlékezésbe.

Lakodalom lesz még,
De azt mi csináljuk
S alkudó úrékat
Nem Majténynál várjuk.

Öregek Domb alján,
Fiatalok Dombon,
Öregek emléken
S fiatalok gondon.

De a gond megváltás
És irtó a példa
S ha a Ma bilincses,
De sohse lesz léha.

Mink megöregedni,
Hogyha karunk ráért,
Emlék–ünnepeknek
Nem fogunk okáért.

Vagy törünk, csinálunk,
Vagy nem lesz itt semmi,
De nem fogunk titkon,
Vénen ünnepelni.

A Domb még mindig szûz
S új ének az ének,
Most már a sor rajtunk,
Pusztuljatok, vének.

Öregek Domb alján,
Fiatalok Dombon,
Öregek emléken
S fiatalok gondon.

1914 március 15

                           643
KÖLTÕK TAVASZKOR ÉNEKELNEK

Ha ki érzi, hogy most Tavasz van,
Álljon az ostorhegy élére
S ne álljon félre.
Üttesse magát,
Ha hisz, ha él s hal a Tavaszban.

Csüggedni szoktam magam is,
De csüggedésem megutálom:
Nem álom
Az Élet, de csuda–fejtés,
Emlékezés és nem felejtés
És sohase csüggeteg
A Tavaszban
Nem lehet más,
Csak az Élet ellenmondása:
A beteg.

Hajh, Tavasz, akit Helsingfors
Másképpen kap,
Mint például
Ravenna, Irkuck avagy Várad,
Be hunyászkodom,
Ha vendégelsz nálad.

Most már sok volt a szomoruság
És mezeinken
(Én is bûnös vagyok)
Sokat rikoltott
A mindegy minden.

Szedjük ki a Tavaszból
És magunkból, ami drága
És nézzünk mi egyformák,
Lelkesen egymásra.

Tavasz van, hajh, ujjé, Tavasz van
S kik szomoruak magyar honban,
Nagy, keserû, cukros szorgalomban,
Búsan és bátran tartsák a fejük,
Ha nincs is ez mindenütt,
De mi vagyunk.




                                 644
LEVÉL IFJÚ TÁRSAKHOZ

                       I.

Indultok? jó, ideje már bizony,
(Tartok veletek váltig, holtig, persze)
Bizom egy kicsit és mégse bizom,
Fut a magyar harcosnak mersze,
Fut a magyar harcosnak mersze.

De hova, merre tenném és kikbe
Hitem, lelkem és a nem várt jövendõt,
A Jövendõt, ki nem nyílik Hitbe,
Ha nem bonttok ki ékes kendõt,
Ha nem bonttok ki ékes kendõt?

Indultok? jó, ideje már, bizony,
De kendõtök legyen ékes szép zászló
S hadd féljenek rongy kis ormaikon
Lovas, gyalog s törtetõ gázló,
Lovas, gyalog s törtetõ gázló.

                       II.

Óh, fiatalság, büszke mellek,
Be szeretettel ünnepellek,
Lelkem kevélyi, jó utódok,
Kik már tudjátok jól a módot,
Hogy Bécs ellen és Minden ellen
E kis ország még remekeljen,
Vagy úgy haljon meg, ahogy érdem:
Szabadság–vívás szent nevében.

                       III.

Talán holnap
Valahol deszkákba pakolnak,
De ti, fiatal Magyarország,
Akárhogy osszák
Méltán szét földedet,
Mutasd meg, hogy
Nem te vagy beteg
S vagy több lesz, mint a mai bánat,
Vagy éljen a régi Magyarország
Magának s a kutyáknak.

1914 március




                               645
PIROS GYÁSZ ÜNNEPÉN
                  (A Galilei–kör ünnepére írtam)

Nincs Tavasz–zengés, úr a némaság
S alázata vert és fojtott dühöknek,
Ágyúk, idõk, koporsók és erõk
E földön már régtõl nem dübörögnek.
És sohse volt itt még süketebb Március.

Lám, régi, hû, dühös dalosotok,
Én lelkeim, most is így kezdi a nótát,
Megfúladtak még sikolyaim is,
Sûrüsödnek a nem–kivánom órák.
Nem magam féltem: ifju benneteket.

De ti vagytok még gyászban is vigak
S ti, gyermek–arcú papjai szivemnek,
Ha gyáva volnék, ne ekhózzatok
Csak volt versimre, kik várón pihegnek
Tavaszos, drága, szent álmaitokon.

Mely bûnökrõl tudhatnék szólani
S rántani le sorsos kezekkel fátyolt?
Az tudja, ki mostanság igazán
Nagyon sokért és nagyon–nagyon gyászolt
S ki mégis tépni hiteket nem akart.

Hiteket tépni? nem, ezt az Adyt
Nem fogja látni se barát, sem ellen,
Itt, lelkeim, itt ti elõttetek,
Szívetekben, e bátorságos helyen,
Nem lehetek, míg élek, bátortalan.

Ha gyász, piros gyász, úgy van, úgy legyen,
Mert ha ezerszer próbálják, akarják,
Letaposni nem tudták még soha
Tavasznak s Vérnek örök forradalmát
S keresztfáról a sóhaj is lázítás.

Lázíts, keresztrevonszolt Március,
Lázíts, szörnyû szava a némaságnak,
Üzenj harcot, fojtott, gyászos dühünk,
A tomboló, a hajrázó brigádnak:
Még magyar Tavasz sem préda latroké.




                              646
Még itt a gyász, még itt a ravatal,
Még élünk itt, táborok néma dacban
S ha megállunk a ravatal körül,
Néma éltünk sikoltoz szabadabban,
Mint ezernyi bérelt és gonosz torok.

Piros gyásszal ünneplõk, lelkeim,
A vért, a kínt, a gyászt tartogassátok.
Ki fog csordulni a magyar kehely
És negyvennyolc óta is fog az átok:
Jól átkozzatok és jól készüljetek.


CSÓKOK ÉS SZABADÍTÁSOK

Csókok, akiket, csókok,
Mindhalálig, akárhogyan megtartok,
Sohse tenném le miattatok, soha
Azt a gyönyörünél szebb kardot,
Mely csókok elõtt jár s csókokat szerezhet.

Szeretlek,
Másokat szabaditó küzdés,
Szeretlek, igazított, szent pózom.
S ha kinyújtózom,
Szerelemmel egykorra jut eszembe
Mindenkinek letiport szabadsága,
Szerelme.

Mert ott van benne
Nagy hitem és nagy hitetlenségem,
Sorsom és végem
És végig az Életen,
Még a szerelmen is, ha a szerelem
Minden lenne,
Ha mindent tudna adni.

Csak szerelemben vigadni
Nem fogok, míg más gondom is jön:
Csókokkal haljon meg a szívem,
De az elnyomottaknak sírva köszönjön.


A NAGY POSVÁNYON ÁT

Szaladjunk hát a nagy posványon át,
Vannak lyányok és vannak még csodák.

Hiúk is vannak és vannak szegények
És vannak még túl–ifjasan legények.


                               647
Vagyunk még mindég dölyfös vénhedõk,
Kik nem hajolnak az Idõ elõtt.

Kik hajlottan, posványon is úgy járunk:
Egy–egy leány a lépésünk, az álmunk.

Magyar honunkban sok–sok a csoda,
Életünk: fölfalt életek soka.

De világot okozunk a világnak:
S mégis hozzánk jönnek mind, akik látnak.


PAPP VIKTOR VALCERÉHÖZ

Fussatok el, eskük és imák,
Ugyis elmulik már a világ,
Kopott kocsin siet el velem
Az eldobott, szegény Szerelem.

Kék hajnalok és esti pirok,
Csókokat már rátok nem bizok,
Fut a kocsi, ûzve fut velem,
Ködbe–veszõn fut a Szerelem.

Ha futva is futunk,
Piroslik az utunk,
Csöndesen hull a vér,
Szaladj, kopott szekér.

Szép, kialudt lángok,
Gyönyörû hajnali álmok,
Köddel ölelõ, vén esték
Lesik a szekeret rég.

Fussatok el, eskük és imák,
Ugyis elmulik már a világ,
Kopott kocsin siet el velem
Az eldobott, szegény Szerelem.


SÍRVA GONDOLOK RÁ
       (Öreg kuruc meséli)

Sirva gondolok rá,
Mikor a kevélység volt uram,
Sirva és szomoruan.




                               648
Bécsnek szállt a tábor
S a sok vidám, vad kalandozót,
Ím, elnyelte a bozót.

Bécs és minden ellen
Nem támadhat egyszerre magyar,
Ha száz harcot nem kavar.

Jó vagyunk egy harcra,
De elõször mindig itt belül
Üssünk szét kegyetlenül.

Az egész világgal
Rendünk egyszerre úgyse leszen.
De itthon: félelmesen.

Minden árulókkal
Számoltunk volna itthon elõbb,
Mi, a híres kérkedõk.

Lopó, nagy urakkal,
Kik nyakunkon tartják jármokat,
Beszéltünk volna sokat.

Bécs megmaradt volna,
Elõkelõn, ravaszul, bután,
Porciónak azután.

Az itthoni Béccsel
Kellett volna végezni elõbb,
Vitéz, kuruc tervelõk.

Elõbb itthon rendet
Csinálnának kuruc csapatok,
Ütvén grófot s nagy papot.

Azután, tudom már,
Mindennek eljön az õ sora,
Minden bûnnek ostora.

Mi másképp csináltuk,
Szép öcsém — mi kevélyek valánk
S kár, ha a magyar falánk.

Sirva gondolok rá,
Mikor a kevélység volt uram,
Sirva és szomoruan.




                               649
A CSALÓ VITORLÁS

(Befutok, hajh, vén vitorlás:
Hosszu tenger után béke,
Tenger kékje
Boldogabb így csöndes révbõl
Nyujtózkodva és csodálva
––––––––––––––––––––––––)

Nem, jó urak, ígyen lenni
Tán egy kicsit sok találna,
Ha beválna:
Pipaszóval tengert nézni
És nyugodni botorkodva.

Sohse kivántam megállni:
Rév és nyugvás aprók dolga.
Pompás volna
Bizony, tudom, kisdedeknek,
Kiknél minden: kimért, órás.

Gyönyörüen halatnának
S itt még lesz egy nagy csalódás:
Nem kell foldás,
Nem kell rév, ép a vitorla,
Mintha indult volna tegnap.

(Mintha tegnap látt vón tengert,
Mintha a ma tegnap volna.
Oly dobolva
Szól a szívem és parancsol,
Hív a tenger: menjünk, menjünk
––––––––––––––––––––––––)


VAJJON MILYENNEK LÁTTÁL?

Nagy és derûs kópéságom
Véletlen, napos mezében
Jobb szerettél volna látni?

Csupán egyszer látni engem:
Gondolod, hogy mindent láttál
S hitted–e, hogy szívig–láthatsz?

Minden vagyok, amit vártál,
Minden vagyok, amit nem sejtsz,
Minden vagyok, mi lehetnék.




                               650
S minden vagy, mi lehetséges,
Minden lehetsz, mire vágyok,
Talán semmi, talán Minden.


A MÁJUS: SZABAD

Örüljön ma minden bilincses többi,
Van még, aki magyar földön szabad,
Mert a Tavaszt nem tudták megkötözni
S a Május mégis ír, izgat, beszél.

A Május ír. »Itt nyugszik«–ját most írja
Sírjukra tán, kik oly bizakodók,
Erre a legutálatosabb sírra,
Kit õrizni nem akad porkoláb.

A Május izgat csupa verõfénnyel
S úgy ágyazza, készíti a Jövõt,
Száz hazugság száz hazug törvénnyel
Hogy utána hasztalanul jöhet.

Május beszél és nekünk most amit mond,
Rendõrileg, ím, meg nem tiltható:
Virágozz, fa és nõjj hegynyire, kis domb
S dolgok, ti, igazságot tegyetek.

Szabad Május szabad és szánt tömegje,
Virágok alatt csókolózzatok,
Reátok vár ez ország Hiszekegyje,
Szabadítsatok s bölcsen higgyetek.

Bölcsen higgyetek, de kemény ököllel
S tömlöcök mellett uti kõtörõk,
Úgy törjetek, hogy aki követ tördel,
Törhet gonosz fejet és korszakot.

Örüljön ma minden bilincses többi,
Van még, aki magyar földön szabad,
Mert a Tavaszt nem tudták megkötözni
S a Május mégis ír, izgat, beszél.

1914. május




                               651
MÉG EGYSZER JÖNNE

Csak a királynak, nagy papoknak,
Csak nagy nemeseknek
Küldötte el öket ellenük
A többi, a többi.
S nem fog még egyszer, többször jönni,
Mert a varok elsebesednek
S a sebek hivatalból titkolják:
Dózsa György, Dózsa György.
Csak Dózsa Györgynek
Vörös, póri szekerét tolják
Ma minden vallott nagy motólák,
Vallások, ritusok, hitek.

Az volt a szép, hogy senkinek
Nem adtak akkorin kegyelmet.
Tán a gyermek
Volt egy kicsit jó kíméletre.
Jó istenünk, ma már mi lenne,
Ha a gyermek sem kapott volna
Századok gyermekeire kegyelmet
És ahol az apja, most ott volna.
Csak egyszer
Jönne Dózsa György, Dózsa György
Koronával, késõbb–elõbb kereszttel
S nem fog még egyszer, többször jönni.

1914 május


A TÛZ ÜNNEPÉN
                 Jászi Oszkárnak küldöm

Most úgy szeretnék naiv áhitatot
Forró bajtársak tûzhelyére vinni,
Mikor a tûz már õrséget is kapott
S nehéz esztendõk lobja végre süttet.

Mert Pesten is magyar mezõk a mezõk,
Nemes tüzünkbõl ápolt gesztenyénket
Kikaparták a hazug lelkendezõk,
Gyászünnepeknek éhes siratói.

Milyen nehéz volt fanyarak, szennyesek,
Untak, szokottak gunyját elviselni
S páran titkolnunk, hogy igazi sebek,
Kik ez ország pestisétõl ragasztvák.



                              652
Milyen titokban nézdeltük–hamvadón
Új–új fúlását ennek a bús földnek
S egy–egy szerelmes, szép, harci riadón
Csak jól titkolt reménytelenségünk szállt.

Évek jártak, csaltak s tüzünk nem lohadt,
Pedig a gyõri, híres inzurgensek
Újból és újból nyergelték a lovat,
Minket tiporva, hogy tessenek Bécsnek.

Óh, be szeretnék úgy sírni gyermekül
Egy–két baráttal, mint annyiszor tettem,
De zászló leng már s a titok menekül:
Éljen a tûz, a tábor s harci nyiltság.

1914 május


SZENT LÉLEK ÜNNEPÉRE

Mikor a basa–rózsák voltak itt
Fejedelmi virágok,
Loptunk idegen kertekbõl is
A templomért,
Hogy a templomban virágosan
Lássuk egymást,
Leányok, fiuk, nyugtalanok,
Mert csak a templomban
Ének, ima és beszéd mellett
Láttuk igazán egymást.

Hajh, Szent Lélek,
Be ifjú lehettél akkor
S az ákácok is ifjak lehettek:
Micsoda Pünkösdök voltak akkor.

Dehogy, a mai Pünkösdök
A szépek és igaziak.
Nem kell templom, minden templom
S ugy kiván a pünkösdi király,
Hogy tudja, mire vágyik,
Hogy tudja, zavarosból
Gyönyörûen kibontva,
Ki az, akit meztelenítve
Ujféle virágokkal
Tele és teleszór.
És sokkal szebb azóta
Az élet, a vágy és a lemondás is,
Mióta templom minden



                              653
S nem a pöf basa–rózsák,
Akácok, rózsák, semmik
Az igazi virágok,
Fejedelmi virágok.

Minden, minden és minden,
Templom, templom és templom,
Lyányok, lyányok és lyányok,
Szeretlek és szeretlek és szeretlek.


ITTHON AZ ÚRFI

Óh, csak itthon urfi az urfi:
Törött, paraszti pajtásokkal
Búsan–vidáman foly a beszéd:
Jó a feleség s nincs feleség.

Jön szurtos hadja a kicsiknek
S régi apjukat nézem bennük:
Roncs máris mind s vénségre szakadt.
Szólok csöndben: el ne hagyd magad.

Iszonya az öregedésnek,
Feleségtelen csintalanság,
Áve, akitõl csoda ered.
Gyerek, aki gyerekért gyerek.

Hisz harminc éve így csatangol
Szegény fejem s bölcsen csinálja:
Túl az igás és malmos körön
Néha mégis elfog az öröm.

Néha mégis urfi az urfi,
Öreg cimborákat sajnálhat
S tán sokat sír, de hogyha lehet,
Gyermekül old szivet és nevet.


ÉHES A FÖLD

Be nagy szomorúság,
Be szép szomorúság,
Be–bekalandozni
Egy–egy zug–traktusát
Ennek az országnak
Nyár–tavaszi idõben.




                                654
Be nagy kietlenség,
Be szép kietlenség,
Várja itt a késõt,
Várja a szerencsét,
Várja itt a váltást
S azt se tudja, hogy várja.

Vánnyadt domb–oldalon,
Régi domb–oldalon,
Kapák dühösködnek
S a föld, õs oltalom,
Rég nem ad oltalmat,
Föl–fölnevet mélyébõl.

Itt tiporni fognak,
Hamarosan fognak,
Éhes a magyar Föld,
Éhese csókoknak.
Vagy mi adjuk néki,
Vagy megy idegenekhöz.

A Nap meg lekacag,
Földdel összekacag,
Ilyen kis sáv–földet
Nem éltethet a dac,
Élet akar élni
És a Halál is Élet.

Ni, fellegek jönnek,
Nagy fellegek jönnek,
Kis magyar zugokra
Záporral köszönnek,
Hajh, jaj a kapáknak,
Ha dühösek s fáradtak.

Csupa csók a világ
És nem vár a világ
Kis darab helyérõl
Hõsi históriát:
Csókot vár és csókot
S pusztuljunk, ha nem élünk.

1914 június 14




                               655
VIHAR ÉS FA

Kóbor gyermekem hazajött:
Kicsi Békességem
S a fák és a záporos vihar
Nagy egyességét nézem,
Csókos csatáját bámulom.

Hogy kelleti magát a fa,
Hajlong erre–arra
S hogy bízza rá magát odadón
Mégiscsak a viharra,
Ki zordan leplez vágyakat.

Békesség, kicsi gyermekem,
Maradjunk mi eggyütt:
Bomoljon a fa meg a vihar,
Mi csöndben leselkedjünk,
Hátha betoppan valaki.

Hátha vihart hoz valaki
Viharnál is jobban,
Lombosnak érzem a lelkemet
S az Élet szíve dobban
Ott künn és a szivemben is.

S ha elfutsz, kóbor gyermekem,
Ujból visszavárlak,
Addig viharral ölelkezem
S nem árt ez igazi fának
S aztán itt maradsz: gyermekem.


HARCOS ÉS HARC

Életét, magáét, éli néha
A harcos ember:
Megtelik szerelemmel
S valahogyan kifordul a sorbul.

De nem csorbul
Ilyenkor sem a lelke:
Kitelelte
A bánatát
S csak azért él néha magának,
Mert így lehet az övéivé,
Jövõt–küzdõ fia a Mának,
Ön–boldogságért másnak jó legény.




                              656
Szeretem most, életem tetején,
Amikor minden úgy rohad,
A nagyszerû,
Kettõs, szép gesztusokat.

Örömöm a szenvedõké
S mindenkié a szenvedésem:
Mégsem
Hamar támad ilyen valaki.

Ki úgy szeretek vallani
S gyermekesült szájammal itten
Beszél hozzátok,
Ha bármilyen káromkodás is:
A Harc,
Az Isten.


A MINDENT HURCOLVA

Búsulásának õ haragját
Velem mindig kínlatta a Minden,
Kényes, szegény, kész idegeimben
Véreznek föl a háboruk
S lelkemben a Minden csatázva
Szünetlen riadót rivall
S örökös forradalmival
Kell hurcolnom magamban a Mindent.

Bennem próbálja ki csatáit
Nagy és kis bujtása a Titoknak,
Õs kisértetek bennem vihognak,
Míg szétszabadulnak, elõbb,
Éltemben, dús–bús dolgaimban,
Hûs éjszakán, hõs nappalon,
Örökös a lakodalom
S jelentnem kell mindennek a Mindent.

Játsznak velem nagy rendelések,
Miként áprilisok a virággal
S világlok ezer kis élet–lánggal
Gyulandó, nagy lángok elõtt —
A mindig nyugtalan Mindennek
Bolond, kicsi heroldja, én,
A Nap korán–kelt Holdja, én,
Ki holtáig borzonja a Mindent.




                             657
ÉN JÓ HISZEKEGYEM

Nagy vagyok az igazomban,
Fölöntes bizodalomban,
Mindig jobban, mindig jobban:
Ez az én jó Hiszekegyem.

Hiszek abban, hogy nem jöttem
Örökös új s új kölyökben:
Kinél jöhetnének többen:
Ilyen nem volt s ilyen nem lesz.

Lesz erényes, külömb nálam,
Lesz mosolygóbb, mint a szájam,
Lesz eredmény több, mint vártam,
De legszebben én gondoltam.

Nagy vagyok a szerelmemben,
Nem szeretett senki szebben,
Se jobban, se hitesebben:
Nagyobb vagyok magamnál is.

Nagy vagyok az igazomban,
Fölöntes bizodalomban,
Mindig jobban, mindig jobban
Ez az én jó Hiszekegyem.


A MI HÁBORÚNK

Fölsírásaidnak könnyeit
Fölissza az én tudós ajkam
S dacodat, mely a Mindenség daca,
Csak törd meg rajtam
S meg fogsz lágyulni szeliden.

Mennyi Igen
Van annyi Nem fölött
S ha összeütközök
Bolondos, édes, kis fejeddel,
Nem baj az, kislyányom:
Megcsókolom a homlokodat
S feledd el,
Mert a Nemnél több az Igen.

Lüktetõ fejem térdeiden
Áldja a sorsát:
Talán már sok is
Ez a boldogság
S te bántásod, mely félõ imádat,

                                658
A Vér rakonca, csoda–szép:
Fogadd el szomjas, nagy hivét
A szádnak: a számat,
Ki szádon õrjöngve pihen.

S kivételes berkeiben
E háborús, dús, cifra napoknak,
Háboruink egymáshoz szoknak
Csókosan.
S óh harcos, fájó szerelem:
Veled én és te én velem
Éljük az örök háborút.


SZERELEM ÉS RAVATAL

Ha durcás kis arcod
Egészen az arcomra
Fekteted, Te, én kicsi lyányom:
Nem bánom:
Csak a könnyeink folyjanak össze.

Ha egy kicsit sírsz tán,
Ha sírnál, miként tudsz jól:
Két, nagy szemed mocskolva egyre:
Eszedbe
Mégis én jutok akkor és mindig.

Ha a nevetésed
Tõlem messze célozna,
Ha akarlak, vissza–célozlak
S elhozlak
Biróságom elé kis bûnösként.

Ha az örömöddel,
E kis tarka madárral,
Földalolod szívem, kalitkád,
A titkát,
Mint a hû temetõ õrizem meg.

Ha kicsit elfordulsz
S ha nagyon eltávoznál,
Már rajtad a fekete leplek:
Szeretlek
S ravatal–jussu az én szerelmem.




                                659
A CSILLAG–LOVAS SZEKÉRBÕL

Uram, ki hajtod csillag lovaidat
S meg–megsuhintod, ûzöd némelyiket,
Hadd nézzek bizodalommal
Borzasztó dübörgésû szekeredre.

Állandóságnak gyönyörû titkait
Hadd nyelje lelkem némán és hitesen,
Hogy így kell lenni, hadd higyjem
Véres, meleg szivével hitvallóknak.

Add, hogy hadd higgye kiki maga hitét
S a millióknak is legyen igazuk
S kis számu kedvenceidnek
Se rémitsd meg életük vagy haláluk.

Hadd dübörögjön végtelen szekered,
Hadd illatozzon fölvert pora, a hit
S ne vigye soha irtózat
Övény–szélére gondolkozó fattyad.

Szekered fusson, gyí, gyí, csillag–lovak
S mi, szegény lelkek, kerekeid pora,
Zápor vert bizodalommal
Örök humusszá iszapodjunk össze.


ÚJ S ÚJ LOVAT

Segítsd meg, Isten, új lovaddal
A régi, hû útra–kelõt,
Hogy só–bálvánnyá ne meredjek
Mai csodák elõtt.

Az Irgalmatlant küldd társamnak,
A rohanó, büszke hevet
S az emberségem ezután már
Legyen kegyetlenebb.

Ne rendeld romló nyájaidnak
Sorsa alá a sorsomat,
Az embered, ha nem ma–ember,
Kapjon új s új lovat.

A nagy Nyil kilövi alóla
Kegyelmed egy–egy szép lovát,
De ültesd szebb lóra az embert,
Hadd vágtasson tovább.



                               660
A végesség: halhatatlanság
S csak a Máé a rettenet,
Az Embernek, mig csak van ember,
Megállni nem lehet.

A nagy Nyil az útját kiszabta,
Teljes és nyugodt mámorok
Célját áhittatja süvöltve,
Míg a Föld háborog.

Változat és Halál adódtak
Belül egy–egy gyarló körön,
De várja az Embert víg célja:
Piros, tartós öröm.

Élet s Halál együtt–mérendõk
S akit a nagy Nyil útja bánt,
Hadd, óh, Uram, szépülten futni,
Megérkezett gyanánt.

Boldogíts, hogy a nagy Nyíl útján
Megállás nélkül az Öröm
Álmát álmodhassam magamba
Minden mértföld–kövön.

Riadó, szennyes, kerge nyájak
Ne állítsák meg új lovát
Emberednek, hogy hadd nyargaljon
Elõbbre és tovább.

A nagy Nyil útján, meg nem állva,
Hitesen és szerelmesen,
Förtelmeit egy rövid Mának
Nézze túl a szemem.


ÉLET, ÉLET, ÉLET

Élet, Élet, Élet,
Mindig növekvõ menedékek,
Tudom én jól, hogy vétek,
Mégis olyan jó
Szárnyalni felétek.

Szárnyalni felétek,
Óh, sokféle, gyönyörû étek,
Kis, gyarló üdvösségek,
Taposhatatlan
Kigyói az éjnek.



                                 661
Kígyói az éjnek,
Gyümölcsei bûnbe–esésnek,
Óh, vétek, vétek, vétek,
Óh, istenes jó,
Élet, Élet, Élet.


A JELEN MUZSIKÁJA
            (Kicsi Csinszkámnak küldöm)

Nyavalyg, miként a húr
Rossz kézben, az életem sorja
S elsodorja
Muzsikáját a Jelen.

Ha kérdik, itt vagyok
S ha kérdik, itt tanyázok,
Tán megázok,
De fényben, szárazon.

Úgy csurog az esõ,
Mint máskor a köznapi gondok
S én lemondok,
Mert szép a lemondás.

Egy kislyányt szeretek
S oly mindegy minden, a többi,
Elköszönni
Talán még rá–érek.


NAGY FURDALÁSÁRA LELKEMNEK
                    (Kicsi Csinszkámnak küldöm)

Nagy furdalására
Lelkemnek sohse riadtam,
Sohse fájt az élet
Miattam.

Tágas szemeidbõl
Hasztalan jött bús nézésed,
Nem voltam rossz másnak,
Se néked.

Mindig jó úr lenni
Akartam és jó úr voltam,
Néha jártam s néha
Botoltam.


                                662
Vállaltalak szívvel,
De ha vállam kemény lenne,
Szívem megmaradna:
Szeretne.


BOLDOG ÚJ ÉVET

Ezúttal sírva, szépen
Forgok meg lelkemnek régi
Gyermekes életében:
Boldog új évet kivánok.

Boldog új évet kivánok,
Mindenki tovább bírja
E rettenetet,
E szamárságot,
Mint szegény, mint bírom én, én,
Gyönyörködve,
Óh, én szegény
Lelki kémény.
Boldog új évet kivánok.

Ontom a füstjét
A szavaimnak,
Pólyálva és idegesen,
Be messze ringnak
Az én régi terveim,
Az én régi társaim is
De messze vannak,
Boldog új évet kivánok.

Új év Istene, tarts meg
Magamnak
S tarts meg mindenkit
A réginek,
Ha lehet:
Boldog új évet kivánok.


VÉR: ÕS ÁLDOZAT

Vér, íme, az õs áldozat:
Vért fröccsenteni a tûzbe
S leszúrni a fehér lovat.

Nagy céljaiért veszetten
Rohanok rég tudatlanul
Vérért, vérrel, véresebben.



                              663
A Vérnek jobbágya vagyok
Még özönlése elõtte,
Mikor a Vér sok és fagyott.

Vér élet alól nem adja
S már rég vagyok a nemese,
A bolondja vagy lovagja.

S téboly szélén egyenesen
A réginek megmaradni
Be hû voltál, drága eszem.

S most, hogy a vér szerte–árad
S a világ félõn kuncorog:
Arcomon riadt csodálat.

Kitõl féltek, kitõl, mitõl?
A Vér: útjait csinálja
S minek dõlni kell, dõlni dõl.

Hisz mi a Vérbõl tán százszor
Többet adtunk egy nap alatt,
Mint most köz–fölfortyanáskor.

Az élet szép bazsalikom,
De hol éri Halál, mindegy:
Sáncban, hegyen, völgyben, sikon.

Csupán folyókat cserélnek,
De együvé iramlanak
Minden céljai a vérnek.

A Vér tudja õ útjait,
Céljait, titkait tudja:
Éljen az Ember, Vér s a Hit.


URAM, SEGÍTS BENNÜNKET

Be szép: a jó:
Tavaly a Hûvös–völgyben
Szakadt a hó
S olyan szép volt
A jóval nem törõdni.

S olyan jó volt,
Mert jó a szép,
Az Életnek szent Gangeszét
Mese–virágokkal
Fájón benyiladozni.


                                 664
Be szép: a jó,
Hahó, hahó,
Valahol, hiba történt,
Valahol a nyiladozó
Virágokkal.

Olyan jó volt
S most, hogy milyen, mindegy,
Olyan szép volt.
Imádkozzunk:
Uram, segíts bennünket.


KÖVETELEM A HOLNAPOT

Gyermekként a mélység fölött
Úgy játszadozok kínjaimmal,
Mint egy még meg nem ütközött,
Váró brigád.

Mindenki új fészket kutat,
Vihar–üzte madarak módján
Keresi a fedõ utat
S én nyilt vagyok.

Adj, Isten, ha félve keres,
Jobb idõket szegény szivemnek,
Mert így, bizony, nem érdemes
Élet, se más.

Adj, Isten, biztos üstököt
És hogy minden fölfordulásban
Lehessek az elsõk között,
Ha baj is ér.

Velem már minden megesett,
Tán önmagam is lealkudtam,
De sohse leszek kevesebb
És dacosabb.

És én a másé nem leszek,
Aki annyit, méltán dacoltam
Követelem, mi lesz a Holnap
S az Azután?




                              665
A GYÁVASÁG ISTENESSÉGE

Istenem, nem arra születtem,
Hogy srapnelek zúgjanak a fülemben
Nem erre tanitottak.

Híve vagyok minden titoknak,
De ez egy–kicsit mégiscsak sok,
Akár fátumnak, akár oknak.

Régi, vérzõ mezõk fölött nézek föl,
Hol vérzõ tetemek mozognak
Sok századból összefonódvák.

Sohse védtem a Régi módját,
Én, védõ ember s valaki,
De életemnek megszabóját
Szeretem forró párázással
S most szeretem csak igazán.

Óh, hõségek kincse, nagy Isten,
Milyen drága lettél most nekem,
Mert másféle bizony most nincsen
S mi lenne kivüled?

És szeretlek a rettegésnek
Soha még nem volt gyönyörében váltig
És szeretlek a gyávaságig
És ha szeretlek, hát szeretlek
És ha szeretlek, hát szeretlek.


MINDEN AZ ÉLETÉRT
                  (Nándor fiamnak küldöm)

Ádám fia talán rossz volt?
S most kínzatja Sátánjával
A bosszuálló Úristen?

Nem volt olyan rossz az Ember,
Hogy most gõggel rágázoljon
Rossz ideálja, a Sátán.

Nem lehet, hogy odaadjuk
Életek drága termését,
Gyöngyeit az ember–kínnak.




                               666
Nem lehet, hogy ez a fajta
Vadabb legyen mindeneknél
S falja a maga szépségét.

Nem lehet, hogy meg ne álljon
Véres, vetett, bolond útján
Mindakettõ: Ember s Sátán.

Mindakettõ: Ember, Sátán
Egy céllal futtat világot:
Hogy éljen, éljen az Élet.


RÉGI NEGÉDESSÉGEM MEGHALT

Nem akartam megadni, amit nem kell
S most nem tudok megbirkózni,
Kéretlen muszájokkal s elemekkel
S régi negédességem elhunyt.

Merre menjek, hogy leljek kibúvóra
S hogy hûvösen tudjak látni,
Ha szirokkó jön, vagy jönne bóra,
A megfagyasztó bizonyosság.

Merre menjek, hogy mégis tisztán véljek,
Merre van a meggyõzõdés,
Merre van a gyõzelmes Élet,
Merre van a nagyhõs igazodás?

Igen, régi negédességem meghalt
S a pillanatok megölnek,
Mert, jaj, mi lesz a jövõ pillanattal,
Óh, szörnyûségek csúf világa?


VIGASZTALÓ BESZÉD ÁLMAIMBAN

Halott bácsik, halott nénik
Félig–álom álmaimban
Mostanában gyakran jönnek
Kérdezgetni valamit.

Még életet le nem éltek,
S a születni meggátoltak,
Elmaradtak, sõt jövõk is,
Úgyszintén kiváncsiak.




                                 667
Éberen én úgyse tudnék
Kérdésükre választ adni,
Viszem õket hát keresztül
Rossz alvásom álmain.

Ha kérdik, hogy hogyan birjuk,
Döngõ szívem válaszol rá
S bár fájdalmát nagyon érzi,
Mindig nagyon szívesen.

És elmondom: az embernek
Megeszûlni rossz is, jó is,
Miként mult s jövõ idõkben,
Épp–úgy ez–idõ–szerint.

Egyik embert arra rántja,
A másikat meg emerre
Szabott sorsa és idõje,
Mindakettõ megszabott.

Ha ki ma él, miért bánja?
Emberként jön, emberként megy
S aki marad utolsónak,
Az tegye be a kaput.


INTÉS SZEGÉNY LEGÉNYEKNEK

Most, a gyáva szemérmetlenség
Kurjongató, rossz éjjelén,
Böcsületére jól vigyázzon
Minden nemes szegény legény.

Egy életünk és egy halálunk
S a régi, hõs idõk alatt
Élet s Halál peremén jártunk,
Nekünk nem új e gondolat.

Kit elsodor e zagyva éjjel,
Ki megmarad fészek–rakón,
De mi közülünk játsszék csinján
Mindenki a tárogatón.

Mi másoknál messzebbrõl jöttünk
És örök, amit akarunk,
Ha úgy akarja a muszájság,
Jól van, jól van, hát meghalunk.




                                668
De az a mi gyönyörüségünk,
Hogy, ha minden reped, szakad,
Böcsületes szegény legények
Pihennek a romok alatt.

Megállott, de lehet folytatni
A jó szemek, a szép szemek
Érdemes, õrült látomását,
Az Életet, az Életet.

1915. március


BETEG EMBER FOHÁSZA

Beteg vagyok, nagyon beteg,
Én Istenem, légy igazságos
S úgy áldj meg, ahogy szenvedek.

Szeretem havas tavaszod
S még szeretem ama döntésed,
Hogy szenvedtetsz és hogy vagyok.

Szeretem, hogy Színed elõtt
Ma zavarosan és egyformán
Forrnak az emberi velõk.

Szeretem szent döntésidet:
Embereknek teste egyenlõ,
Akár forró, akár hideg.

Kisségünkre gondolsz talán,
De lehet, hogy nincs is ott aktánk
Fölségednek az asztalán.

Beteg vagyok, nagyon beteg,
Talán neked rejtett betegség,
Fényed van sok s ragyogja meg.


EMLÉKEZÉS MÁRCIUS IDUSÁRA

Óh, bennem lobogott el
Ama szinte már savós,
Tüzetlen és makacs,
De jó nedvû ifjuság.




                                669
Március Idusára
Voltak mindig szavaim,
Olcsók és rímesek,
De akkor az volt igaz.

Hadd lássam, óh, hadd lássam
Azt a régi Márciust,
Midõn az ifju bárd
Õszintén s jól hazudott.

Óh, Napja Márciusnak,
Óh, megroppanó havak,
Be jó emlékezés,
Ki mostanában esik.

Be jó ma ez az Élet,
Mikor a Holnap sunyi,
Be jó épp ma élni,
Mikor Halál s Élet: egy.


A LEGHASZTALANABB ÁLDOZAT

Sohasem volt annyi vérem
S olyan bõven, szinte–szinte
Süketen és szótlanul
Sohasem hullt, mint ma hull,
Bugyborékol, kiált, árad.

Sohse voltam ilyen fáradt,
Néha zsibbadt a kezem
S egy kezembõl minden harcos
Ember vérét vérezem
S a szememmel sírva nézem.

Éri szivem, én jó vitézem,
Nem fogsz halni hõs halált
És te, zsibbadó karom,
Te százszor halálra vált
És te, híres, bús szemem,
Kínlódhattok mindig, váltig.

Mikor a Minden villámlik
S csapdos az Isten keze,
Egy szem, egy szív, egy kar, egy vér,
Ha minden érdemese.

Ha mindennek a szeme,
Ha mindennek a keze,
Ha mindennek vérese,
Kárhozatot el nem hárít.

                               670
JÖN A SZABADULÁS

Lelkemet, e nagy tévesztõt,
Téveszteni ha szabad,
Most örömmel elbocsátnám,
Mint egy finom, nyomot–vesztett,
Drága agarat.

A Nihilbe hadd repüljön,
Nyulat és bút ûzni is,
Látni akarnám a véget,
Hajsza végét s a végén túl:
Tán remélni is.

Be mély az én zárottságom,
Hogy dulhat ezer dulás,
Mégis azt kell fönt hirdetnem,
Hogy jön, bárhogyan is jöjjön,
A szabadulás.


DAL A BOLDOGSÁGRÓL

Üzen a szomoruság,
Valómnak ez az ódon haditársa:
Gondoljatok mindig másra,
Ti, gyanitók,
Boldogság–gyanitók.

Másokra lesett
Éhes, irigy órák
Vetették ki a boldogság adóját
Szegény ártatlanokra,
Boldogtalan ártatlanokra.

Jó, mert süt a Nap,
Felhõzik a felhõ
S tán kicsi, furcsa szerencsével eljõ
A Holnap.
A Mánál mindig külömb Holnap.

Jó, hogy jó a Jó
S van íze a szomoruságnak.
Ám a boldogság mindig másnak
Rettenetese, gyanu–vád,
Gyanú, vád.




                                671
JÖNNEK JOBB NAPOK

Jönnek majd jobb napok is
S egyszer
(Be jó lesz, ki megéri)
Torkig a förtelemmel
S emlékezve
Megállítjuk
A gonosz széditõket,
A tegnapi idõket.

És csöndesen megkérdjük:
Milyen halált akartok,
Buta és elnyûtt
Régi, ostoba kardok?
Egyszer,
Tele emlékezettel
Még kérdezni is merünk:
Jönnek még jobb napok is.


ÍGY VAN MAGYARUL

Nem adta nekünk az Isten,
Hogy ki szeret, az segítsen,
Sohasem.

Magunk is ritkán szerettük,
Kikért szálltunk hõsen, együtt,
Valaha.

Valahogyan bajok voltak,
Lelkünknek, e toldott foltnak
Bajai.

Egyformán raktuk a szépet
Barátnak és ellenségnek,
Mert muszáj.

Egyformán s mindig csalódtunk,
De hát ez már a mi dolgunk
S jól van ez.

S szebb dolog így meg nem halni
S kínoztatván is akarni:
Magyarul.




                                672
TEGNAPI, VÉN RIADÓ

Kinlódtam s nem hagyom abba
S úgy nézek bele a Napba:
Cseresznye–fák fehér virág–tüze,
Nem hagyom abba
S tavaszosan nézek a Napba.

Sõt, sok is az, hogy most élek,
De élet vagyok s itélet,
Nagy, örök és bárgyú–szép tavaszi,
De mégis élek
S minden pillantásom itélet.

Tudom, nem vezethet jóra
Ez a tisztán–látó óra,
Ez a most–már túlosan tegnapi,
Vén riadója,
Életünket száz isten ójja.


A VÉRES ZAVAROK

Jók ezek a véres zavarok,
Szépek és megbolonditók:
Ha akarom, élek
S ha akarom: meghalok,
Jók ezek a véres zavarok.

Minden napon elszánjuk magunk,
Minden tettünk egy sors–kihivó:
Ha akarom, élek,
Ha akarom, meghalunk,
Minden napon elszánjuk magunk.

Éppen úgy, mint sok száz év elõtt,
Törnek föl a halálos zokok:
Ha akarom, élek
S ha akarom, meghalok:
Éppen úgy, mint sok száz év elõtt.


ÉLETESNEK LÁTOM MAGAMAT

Én édes semmiségem,
Ficánkja bús magamnak,
De nézem s szívvel nézem:
Merre ragadnak
Világ–veszettség dühei.


                             673
Úgy látom magam, látom
Helynélküli szegénynek,
De kinek a világon
Mégis az Élet
Mindeneken fölül–való.


A SZENT LOB
              (Hatvany Lajosnak küldöm)

Ha kinek Isten úgy tartotta,
Hogy élnie kell,
Hogy félnie kell,
Álljon minden ároknál jobba
S álljon minden rossz hitnél jobba.

Álljon egy isteni sarokba,
Mert élnie kell,
Mert félnie kell
S lángoljon az élete lobba,
Tisztító és mentõ szent lobba.


FÁJLALOM A FAJTÁM

Öreg, talyigásom, Szent–Lélek,
Be félek, félek,
Be visszament megint az Élet,
Öreg talyigásom.

Be csõdületes minden város,
Mérges és záros,
Milyen félõs, milyen halálos,
Be csõdületesen rossz.

Be jó vón, ha magunkat vernõk,
Örök tekergõk.
Nem látom a bujtató erdõt
S fájlalom a fajtám.


A »NEM TUDOM«

Ím, itt van a hónyom alján
Orosz, francia, rác és talján
S itt van az életem balján
Minden tévedésem.



                                674
De huncut nem leszek mégsem,
Mert szép és jó a szív–verésem
S a »nem tudom«–t szívvel vérzem
Legjobbat akarván.

»Nem tudom«–nak nekiállván
Borzasztó. Én, te, nehéz bálvány:
Be jó a szív, hogyha márvány,
Be jó: »nem tudom« — s vége.

1915. május


NINCSEN, SEMMI SINCS

Nincsen a világon, semmi sincs,
Hazudunk, belül boszorkányos,
Kicsi körön,
Még bús öröm sincs a tanyánkon,
Nincsen öröm.

Gyászaink sem gyönyörüek, jók,
Nem zsoltározók, régi teltek
S kiket sziveltek
Tegnap még a szivek,
Ma úgy temetik el fásan,
Mint temetendõt.

Urak még a jól–lakott bendõk,
A tegnapi urak,
A tegnapi öröm.
Kényes, fájó életem inkább
Összetöröm,
Mint fajzatom undorát lássam.

Emberség és jóság csak szavak
S a meghatott,
A megrémült világ nincs sehol
S fáj, hogy vagyok
S fáj, hogy nem lehetek büszke arra,
Hogy ember vagyok.




                              675
SZENT ANTAL TISZTELETE

Mikor tudom, hogy
Vagyok az, aki voltam
S mikor az Ember
Jól be– és kibomoltan
Fetreng és õrjöng,
Száguld és szenved,
Hadd imádjam meg,
Én, a kálvinista,
A páduai Antalt,
A szentet.

Óh, drága szent, Te,
Ki megholtál,
Mielõtt baj lett volna
S aki oly okos voltál,
Hogy még mái butáknak
Is te adsz okosságot,
Nézz rám:
Íme, rajtam az átok.

Voltam Szent Antalja
Szép, gondtalan idõknek,
Voltam valaki–kijük
A nõknek.
Voltam apostol
És próféta is,
Szent Antal, õsöm,
Kár, kár, ami történik,
Kár, kár és hamis,
Ma minden hamis.
Tán az is, amit mondtam.


HOGY KEVESEN VAGYUNK

Nincsen visszafordulás,
Mert vénül ám az ember, vénül
S rettenetes kihullni
Rómából és Velencébül
S rettenetes, hogy kevesen vagyunk.

Régi édelgéseim
Ott vannak és mégis ott vannak
S most a legszebb vágyaim
Mégis és oda–rohannak
S rettenetes, hogy kevesen vagyunk.




                             676
A NÉMULÁS BOSSZÚJA
   (Egy régi legenda )

Nyelvét kivágták
S halálra epedtek azok,
Akik igazitó szavát
Szerették és vágyva kivánták.

Úgy élt a Pusztán
Az elnémitott remete,
Mint hõ–nyári melódiák
Süket délutánokban uszván.

S aztán, hogy csönd lett,
Minden fájás és szenvedés,
Részvét és hallgatás kitört,
Ami a némában gyülemlett.

Soha még harsogásnak
Harsogása nem volt ilyen
S bõségesen a remete
Igéit zengve szórta másnak.

S együgyüeknek
Dühe és gyásza meglapult
S a kivágott nyelv úgy beszélt,
Mint egy isten, ki rendez s büntet.


AZ ÍTÉLET ELÕTT
             (Hatvany Lajosnak küldöm)

Kik most büszkén és bizonyosra
Mentek,
Öreg legények s drága fiuk,
Szentek, be kár,
Hogy balgaságra avagy halálra
Titeket el nem készitettek.

Mi, néhányan, szépen vergõdtünk
Rosszban,
Mielõtt eljött mind az, ami
Most van. Be kár,
Hogy a halálra–menendõk
Sohse fogják tudni, hogy hogy van.




                                677
Valami mégis megmarad tán:
Élet,
Megmaradtak termõ élete,
S félek, be kár,
Hogy ezután rosszabb lesz élni
S ezután jön még csak Itélet.


A SZEMEIM SORSA

Szemeim, kik látatlanokra vágytak,
Keserü könnyesek a szemeim
S nem kivánják látni, amit kivántak.

Látni most már óhajtanák a biztost
S be megvertek s csaltak a szemeim,
Még a látottakat sem látni itt most.

Szemek helyett most a dolgok, kik néznek,
Óh, szent, nézve–harcoló szemeim,
Harc nélkül is megvakitott vitézek.


A FAJTÁM TAKARÓJA

Mi nagy szépségünknek
Sohase volt ismerõje
És merõje,
Mert a magyar mindig dõre.

Voltunk páriái
Nagy és pénzes oknak,
Gazdagoknak
S befogó hatalmasoknak.

Most már úgyis mindegy,
Az Isten talán megóvja,
Leszek jó, bús siratója,
Leszek fajtám takarója.


A KÍSÉRÕ HÁZAK

Nem könnyen törõdõk a házak
S ha csöndes, jó éjszaka van,
Sírnak, fájnak, indulnak, másznak
Az eltávozottak után.




                              678
S mikor a házak megindulnak,
Nagyon nagy a szomoruság,
Keresik a dülöngõ Multnak
Jövendõ, szép rejtéseit.

Olykor csak halottakat lelnek,
Olykor hiába volt az út,
De a házak sírnak és kelnek
S a házak jó látogatók.

Hogy érjék el a távozókat
(Neked mindegy, add, Istenem)
S add, Istenem, mind ama jókat,
Mik nekünk járnak és dukál.


SZEGÉNY LEGÉNY BOTJA

A szegény legénynek
Furcsa az õ botja,
Nem oda üt vele,
Ahova gondolja,
Szegény az õ dolga.

A szegény legénynek
Benn a kalodában
Nótaságos, nagy dühe jön.
De minden hiában:
Dühe, botja kárban.


UTÁLNI S NEM TÖRÕDNI

Csak még egyet szeretnék.
Mert már sokat megláttam:
Utálni s nem törõdni
Szeretném látni már magamat.

Feje van és két lába
S hirtelenül hasonló,
De tudni, hogy nem ember
És fölrúgni õket gyönyörün.

Elharapnám a nyelvem,
Ha még egyszer kimondnám,
Hogy hecces csõcselékkel
Van tán valamelyes közöm is.




                                 679
Él még a harc szivemben
S vagyok a régi harcos,
De annyin elmaradtak,
Kik úgy mutatták, hogy emberek.

Hajh, ti igazi harcok,
Szent harcai Istennek,
Istenülõ embernek,
Be megcsufolt az utált tömeg.


ÚJ MARQUIS–K NYAK–TILÓJA

Talán megérte, hogy megértem
És megértem szomoru titkát:
Ember–Idõ ez. Szép ezt látni,
Szépek a föltámadott szittyák,
Szépek,
Minden daliás és gyönyörü,
Csak a szegény, gõgös Hegyi Beszédet
Sajnálom és szegény magamat.

Pörzsölt virág–kerteknek alján
Fut árkán az életem vére,
Nem a mosti, de ez a vér volt
Hõsi, ki indult csatatérre,
Hõsi:
Más és szebb csatákról álmodott
(Legalább: istenekkel) s megelõzi
Sok hasztalan, szolga, zagyva vér.

Talán nem baj, szebb ez így végnek:
Kéjjel fölérõ nagy utálat,
Sötét planéták holtas sorsa,
Szépek, akik riadtan állnak,
Szépek
S szépekkel töltött szemek,
Fogadjátok büszkén e buta véget:
Új marquis–k ezt az új nyak–tilót.


SZÉP A SZÉP
     (Ignotusnak elfogyhatatlan szeretettel)

Jaj, be szép, hogy vagyok,
Jaj, be szép, hogy vagynak.
Jaj, be szép, hogy minden Való szép,
Jaj, be szép a Szép.



                                  680
S az ember gyönyörû,
Ha nem olyan, mint más,
Jaj, be szép, hogy külön ember van.
Jaj, be szép a Szép.

Jaj, be szép ma a Ma
És szebb, hogy nekem csak,
Jaj, be szép, hogy Szép a Csúf anyja,
Jaj, be szép a Szép.


LEGYETEK EMLÉKEZÉSSEL HOZZÁM

Hegyek s távoli barátok
S távoli nõk,
Életem s akarásaim,
Messze–tünõk,
Legyetek emlékezéssel hozzám.

Meleg szavak, hazárd csókok
S pillanatok,
Kikért volt élni érdemes,
Amíg vagyok,
Legyetek emlékezéssel hozzám.

S te, (most) legbomlottabb Élet,
Véletlenem,
Legyetek mind rajt–suhanóm
S mindig velem,
Legyetek emlékezéssel hozzám.


ÁLDOZÁS ATILLA SÍRJÁN
  (Ádáz magyar sírása)

Nem tudom én, nem tudom én,
Kiket is küldjek el hozzád,
De itt az oltár ideje
S néhány titkosak megáldozzák
Oltárodat, a véreset.

Óh, nagy király, óh, nagy király,
Megyünk most már és megyünk Bécsbe
S e furcsa város úgy marad
Mögöttünk, mint életünk mécse,
Ki olthat és olthatni tud.




                              681
Atilla, hires bajnokunk,
Valahogy mégis úgy csináljad,
Hogy hozzád menjen a menõnk
S te légy az az igaz kivánat,
Ki butául föltántorul.


SZÉP AZ ÉLET

Vállat–vetõ minden vállal,
Kis halállal, nagy halállal,
Sok igazzal és sok állal, —:
Szürke Sorsom mindig vállal.

Mindig vállal: egyszer élek,
Sohasem leszek cseléded,
Nem–kért Élet, bolond Élet
És nem leszek ellenzésed.

Szép az Élet, ha sugárzik,
Szép az Élet, hogyha másik,
Szép az Élet, ha hibázik,
S szép a Halál, ha sírt ás itt.

Szép, hogyha vén, léha kedvem
Elfut szerte–növekednem
S hogyha utam már belengem
S hogyha már nem látnak engem.


KOLDUS HÍVÉSNEK ÁTKA

Ha az adódott, hogy megérjem
Lakodalom multjának tompa,
Síri és szörnyû csömör–napját,
Nem hiszem, hogy lelkem ujjongna.

Nem hiszem, hogy épitõ vágyam
Hivõ lángjával újra égjen,
Egész magyar– és ember–voltom
Lángja, égése lesz a szégyen.

Hazátlanoknak kis darab föld
Maradt még mindig. S valahonnan
Lehet még hazamosolyogni,
Uj oltárok fénye mint lobban.




                                  682
Mint próbálják megint feledni
Gondolat, Szépség csúnya vesztét,
Hogy legyen megint, mi pusztuljon
S a koldus hivést újra–kezdjék.


KEVÉS BESZÉLGETÉS MAGAMMAL
Kendnek pedig hallgatnia kell,
Mert miért a lárma?
Ha csak egy kicsi segitéssel
Járna.
De a világnak arculatja,
Kutatván õket okosok,
Most végre megmutatkozott.

Így vagyon és másként nem vagyon
És hallgasson el, Kend,
Ki úgyse kivánt Krisztus lenni,
Felkent
És fenngázolt dúlt vizek sodrán
S partokra szórt csirás szemet,
Vágyat, csókot, szerelmeket.

Kendnek talántán igaza volt,
De inkább volt többnek
S azoknak, akik majd utánunk
Jönnek.
–––––––––––––––––––––––––––––
Kend biztatott, Kend lázitott,
Hát jöjjön most már a Titok.


KÉT SÍR MELLETT
Két messzi sírt fölbontatott
S rothadt, két, egyforma halott
Bámult,
Hogy mit akarnak még tõlük
Az elfelejtett világbul.

S két sír körül az Anya járt
S mint Élet fölött a Hazárd,
Nézte,
Nézte õket és mindegy volt,
Melyiket öntötte vére.
A Föld már elkészült velük
S fiatal kárpáti telük
Álom,
Új Anya régi nyomában
S ébredés buta halálon.


                               683
LAKODALMI KÖSZÖNTÕ TÁVOLBÓL
          (Kabos Ilonkának táviratoztam)

Virág–kezeid diszítsék föl
Választott tiednek a lelkét
S kertetek boldog muzsikáját
Égen és földön irigyeljék.

Mert nagyon kell ma a boldogság,
Zengõ kertnek mese–zenéje,
Nagyon kell a friss, boldog párok
Virágos és muzsikás éje.

Minden, mi szûkös nappaloknál,
Mindennél többet hoz eszünkbe,
Futó és elért Végtelenség
Szent bódultságában sohse szünve.

Virágozzatok s mit kis élet
Nagy álmoknak meg tudhat adni,
Adja meg nektek olyan bõven,
Alig bírjátok elfogadni.


AZ IGAZI MESSIÁSODÁS

Késõ maradéknak a lelkét
Kérem: vegye lelkem magához,
Hogy egymást sírva megöleljék,
Mikor igazunk teljesül.

Életemnek csak mája fázott
S most úgy gondolok holnapokra,
Mint régi kóbor messiások,
Kikbõl egy Krisztus is leve.

Most együgyû és tehetetlen,
A Jövõért mindent odadnék,
Amit eddig nagyon szerettem,
Csak magamnak, csak magamért.


AZ ÖREG HÁZ

Öreg, dús ház, átkos, rémes,
Kisértetes, bús–regényes
S csodálatos: laknak benne
S hogyha az ablaka lángol,
Millióknak döglik kedve.

                               684
Szememet az öreg háznak,
Emlékemet sok év–száznak
Feszítem és nagy–bámulva
Kérdem: volt Kálmán királyunk
S boszorkányok hány év mulva

Hagyják el az öreg házat.


LEVÉL A SORSOMHOZ

Gyûlöllek, vágylak
S hévvel kivánlak
Sorsom: hogy: teljesedj be végre
S mert csupa bánat,
Ha durcásan nézek az Égre.

Az Eget, várón,
Vissza–csinálón,
Sorsom, hogy teljesedj, be várlak,
Kicsit megállón,
De jöjj, már jöjj, mert híven várlak.


VAGY MEGÖLNI VALAKIT

Szebb ilyenkor
(S régen mondták):
Vagy meghalni,
Vagy valakit bûnös tûzzel szeretni,
Vagy megölni valakit.

Szebb ilyenkor
(S ezt én mondom):
Szebb ilyenkor
Üdvözülni mások szegény tetemén,
Vagy megölni valakit.

Szebb ilyenkor
(És ma mondják):
Lenni sokszor,
Vagy valakit bûnös tûzzel szeretni,
Vagy megölni valakit.




                               685
HADD SZENVEDNÉK ÉRTE

Záporosan hadd vágjak a szemébe,
Hogy: semmi
S hogy lenni:
Ez volna tán, ha volna tán, magyarság.

Hadd vágyjak a majd kialudt szemébe,
Hogy okkal,
Fokosokkal
Szenvedhessek csak egy kicsit is érte.

Csodálatos, babonás, bús magyarság,
Szeretlek
S te–benned
Vagyok, mert vesztedet sokan akarják.


TÉVEDTEM ÉS TÉVEDVE

Tévedtem és tévedve
Láttalak,
Te, legkivántatóbb, Te.

Tévedtél s jól akarva
Eshetel
Két nagyon forró karba.

Gyönyörû, amit látok
S jól vigyázz:
El ne rontsák féltés és átok.


A FÖLDI KUNYHÓBAN

Be hideg ez a földi kunyhó.
Be hõs az ember,
Perzselt hitekkel és tervekkel
Ha halni ma se akar.

Be sok veszett el,
Hogy makacsul várja:
Álom volt, rossz volt az álma
S megmenti egy csoda.

Gondolónak halálra
Nem gondolni, óh, drága jóság,
Holott a valóság: valóság
S már minden sivatag.


                                 686
Az élet ma szörnyû adóság,
Tervelõnek ma nincsen terve,
Hitek szalmája nyirkos pernye,
De mégis élni kell.

Emlékekkel átkozva, verve
Itt a hideg kunyhóban
Hinni, hogy minden jól van,
Be istenes, be bús.

Pernyében s piros hóban
Vér–jégcsapok fagynak ereszre,
Be messze van a Messze,
Be közel van a Közel.

Be messze van a Messze,
Be távol van a Távol,
S mint Isten, úgy világol
Az Ember, ki meghalni nem akar.


BERCSÉNYI MARSAL HUSZÁRJA

Holnap nyakam töröm,
A holnapba hát hadd nézzek:
Pejkó lóról hull egy magyar,
Halott, levitézlett.

Tudta valamikor
Fényes okát haragjának,
De régóta csak dúl, robog,
Mint a buta bánat.

Elsötétült szíve,
Mihelyst másért, mihelyst messze
Sarkantyuzta meg a lovát
Pokolnak eresztve.

Sajnálom szép idõm
S haragomnak régi jussát,
Be sajnállak, õsi, magyar,
Árva szomorúság.

Holnap nyakam töröm,
Magyar sorsa, huszár sorsa,
Ha nem volna ilyen bolond,
Talán nem is volna.




                               687
Holnap nyakam töröm,
A holnapba hát hadd nézzek:
Prédák, szegények, jók vagyunk,
Magyarok s vitézek.


IFJUSÁG BABONÁS HITÉVEL

Szépen és bölcsen, (bevalljam?) koldusul,
Makacs húzással húzom az életet
S vajjon szabad volna–e halnom
És most meghalni szabadna éppen?

Látom a fajtám bárgyúl, emberül
S én ráütöttem és féltem magamat:
Mégis talán hátha külömbnek
Lehet az egy s elszántabb — a soknál.

S mégis talán ha nehéz béklyók alatt
Jó megmondani, amit ma csak lehet:
Magam s fajtám jobban szerettem
Száz hazafias vigadozónál.

Száz tromffal jöhet ez a veszett világ,
Veszhet s nevethet vén szemeim elõtt,
Ifjuság babonás hitével
Hinni fogok, mégis hinni — bennünk.


A JELEN HAJÓJÁN

Be szép ilyenkor a szép,
Be szép, hogy a hajómon viszlek,
Be szép, hogy szépnek hiszlek.

Talán te nem is tudod,
Hogy mindenek már megfakultak
S nincsenek már: csak multak.

Csak nekünk van még hajónk,
Árbocán a zászlós Jelennel.
Ím, itt a szivem, vedd el.

Távolból nyújtsd a kezed,
Édes kezek, szent elitéltek,
Most minden a tiétek.




                               688
Ne legyenek evezõk
S hajónk örömmel, szertelennel
Futhasson a Jelennel.

Halálba vigan futók
Örömével vinném a szépet,
Lelkem, vinnélek téged.

Vinnélek és viszlek is,
Régi hajós vett a hajóra,
De szép és új az óra.

Be igaz is a Jelen,
Be jó, hogy mi benne maradtunk
S szabad vizekre csaptunk.

Be szép ilyenkor a szép,
Be szép, hogy a hajómon viszlek,
Be szép, hogy szépnek hiszlek.


BALZSAM TÜNDÉR POSTÁJA

Mióta csak gyerekek vannak,
(Hallgassatok ide, gyerekek.)
Aranyos, tele tarisnyával
Este elindul Balzsam tündér,
Hogy tik boldogok legyetek.
Hozza nektek a nagyszerü jókat,
Az enni– meg örülnivalókat.
Oh, be jó tündér ez a tündér.

De van egy nagy átka szegénynek:
Sokan vannak a haragosak,
Gonosz tündérek sötét szárnnyal.
(Rosszak voltak, elcsapták õket)
Ezek leskõdnek csúful sokat
S mit nektek hozna, gyerekek, nektek,
Tarisnyájából kiszedegetnek
Sok édeset, vígat, bölcset, jót.

Minden este
Jön a posta,
Posta–kürt nincs,
Csöndben hozza
Tarisnyáját
Balzsam tündér,
Mert gonosz kéz
Megmotozza.



                             689
Néha–néha
Mindent elszed
S elkobozza,
Mit csak hoz a
Tündér–posta.
De a posta
Mégis posta,
Sokszor jön meg
Megrakodva
S Balzsam tündér
Mosolyogva
Sok holmiját
Gyerekek közt
Szerte–osztja.
Ilyen posta
Ez a posta,
Ezt a verset
Is az hozta.

Hoz játékot,
Hoz meséket,
Édes álmot,
Csoda szépet.
Virgácsot is
Aki vétett
Kaphat tõle.

Néha–néha
Nincs csak félig,
Sok holmiját
Kicserélik.
Rossz tündérek
Akkor bátrak,
Hogyha Balzsam
Belefáradt
Rossz gyermeket
Jóvá tenni,
Hazugokkal
Veszekedni.
Ilyenkor a
Posta mást hoz,
Jeles helyett
Szekundát hoz.
Sok bánatot,
Kevés kedvet,
Sírást hoz a
Jókedv helyett.




                    690
Szegény–szegény, jó Balzsam tündér,
Mint kell értetek harcolnia
Aranyos tarisnyáját védve,
Hogy a nektek szánt szépet és jót
El ne rabolja senki fia.
Hozza nektek a tréfa rakását,
Szülõtök csókját, simogatását.
(Minden szépet Balzsam tündér hoz.)

Ha jók vagytok, Balzsam tündér gyõz,
Legyõzi az ellenségeit,
Vakációt, mese–délutánt hoz
S jót csak a rossznak nem tud hozni.
(De ugye, hogy nincs rossz senki itt?)
Segítsetek a szegény Balzsamnak,
A rossz tündérek sokan vannak
S a jó tündért meg kell becsülni.


A LEGOKTALANABB SZERELEM

Mikor most szinte minden nemzet temet,
Sirathassam meg mégis csudálatos,
Dacos, kicsi, árva én nemzetemet.

Békételen, bûnös, büszke, bánatos:
Jaj, mióta csak sorsát éli szegény,
Az öregebbik Sors mindig rá–tapos.

Mindig kicsi volt, hõs, bús, ám megmaradt,
Elválasztott és kiválasztott derék,
Igaz s mártir hazug századok alatt.

Poétát: — nem bölcs, nem friss eszü: — okos,
Ki ha fecsérel kicsijébõl sokat,
Kezében élet és áldás a fokos.

Csak magát ne bántaná vad szilajul
És csak ne volnának buta urai:
Megnõne, szépül, igazulna, javul.

Mit tagadjam? — siratom és szeretem,
Mit tagadjam? — talán ez az igazi
S ez is oktalan, de legszebb szerelem.




                              691
ÓH, BÚJNI BARLANGOKBA

Óh, bujni barlangokba,
Mélybe, lágyba és sokba,
Csak életünk kedvének
Ne legyen soha fogyta.

Most vagyok nagyon gyermek,
Jöjjenek a szerelmek
Ingermetlen és rosszul:
Gyermeket hogyha vernek.

Bujtass el, drága sorsom,
Én szép vállamon hordom
A Mának szörnyüségét
S játszok félõ akkordon.


NEM FELELTEM MAGAMNAK
                 (A feleségemnek küldöm)

Bizony, lelkem,
Csak magamnak nem feleltem:
De hát választ nem is leltem.

Elfelejtem
Sok örömöm, sok szerelmem:
Szép elmenni: ez az »elvem«.

Ez az »elvem«,
Csúf szó, de csak így feleltem:
Elvvel, szívvel s be nem telten.

Így feleltem,
Bátor hangon énekeltem
S néha nyáron harcra keltem.

Bizony lelkem,
Én az Életet elejtem,
Én magamat már elrejtem.

Ki nem »fejtem«:
Megint rossz szó. Elfelejtem.
Ezt és mindent. Nem feleltem
Magamnak.




                                692
ÖREG ÖCSÉM MONDJA
                  (Ady Lajosnak küldöm)

Öreg öcsém mondja,
Hogy azt mondtuk valamikor,
Ha tévedt kártya vagy kocka:
Tévesztés: nagy vesztés:
Öreg öcsém mondja.

Öreg öcsém mondja:
Vígabb voltam valamikor
S ma búsabb az ember dolga.
Tévesztés: nagy vesztés:
Öreg öcsém mondja.

Öreg öcsém mondja,
Hogy lelkeltünk valamikor,
Mint a falú bús bolondja.
Tévesztés: nagy vesztés:
Öreg öcsém mondja.


VULKÁNOK ÉS SZÍVEK

Tûzokádó, haragos hegyek,
Most értem meg talán–talán,
Mért keresi olykor dühös, mély szátok
Káromkodó lánggal az Eget.

Ilyenkor a Föld szive dobog
S kérdi a vélt Hatalmasat:
Hát fiai Isten–arccal és hittel
Nem lehetnek soha boldogok?

Áldott lázadtak, tüzes hegyek
S szivek, kiket kétség facsar,
Biztatóim mégiscsak tik maradtok,
Hogy legyek — és: jó ember legyek.

A Föld szive õrülten dobog,
Embernek lenni ma nehéz,
De vulkánok s szivek lenti dühére
Az ostromolt Ég csak mosolyog.

Mindent megkapott a Föld fia,
Szivet, fájást, halált, hitet,
(Csittuljatok, égõ szivek s vulkánok)
Meg kell mégis majd javulnia.



                              693
Most fog kapni az ember valamit,
Csodásat, szépet és nagyot
Vagy semmit. Vagy az Ég igaz jutalmát:
Legyen olykor víg, míg lent lakik.


BABITS MIHÁLY KÖNYVE
   (Kritika helyett vers)

Öntött szavak, kik egyre olvadóbbak,
Barátom és én lelkem szavai,
Be jó lenni és rejtve lenni jónak
S nem gyilkos ágyut hízlaló vad ércnek,
De a sümpölygõ aljak fölött: bércnek.

Ily bércnek lenni: ez a szent magyarság,
Táplálkozott a tájak mindivel
S ha persze sokszor rátámad a balság
S ha lentrõl bárkik rá rút fertõt kennek:
Megmarad fölsõ, magyar szerelemnek.

Ez a kis fajta, még nem biztos lélek:
Ez a magyar, azért oly bizonyos,
Hogy van joga élni, forrni és élhet:
Mert ércek s bércek iszapja fölötte
Ércek és bércek állnak odakötve.

Szép könyv, talán ha csak a keveseknek
Tetszenél ma: dicsõséged s bajod,
De sorsot ennél mégse hiszek szebbet:
Öntött szavak, kik egyre olvadóbbak,
Szálljatok szét jóságokként a jóknak.


A RÉGI ISTEN
            (Hatvany Lajosnak szeretettel)

Ha egy kicsinyt is megmaradnék,
Maradékok vén maradéka,
Ördögök mai színjátéka
Nehogy kiforgasson magamból.

Nehogy holnap vánszorgó léha
Legyek az Ember bolondultán.
Legyek csak az, mindenek multán,
Aki voltam.




                                694
Olyan hitek, bûnök, szerelmek útján
Járjak az utolsó jaj–percig,
Miként eddig küszködve jártam,
De egy gyönyörû Nyárban.

Nyárban és hitben
Legyen velem a régi Isten,
Ha egy kicsinyt is megmaradnék,
Legyen velem a régi Isten.


A KEZDET SIRATÁSA

Dehogy maradnék veszteg,
Mihol minden napomon
Drágaságokat vesztek
És nincs mit féltenem.

Búza–földön keresztek
S más keresztek itt s amott,
Nincsen Vég és nincs Kezdet:
A Kezdet halála fáj.

Ez fáj mégis: a Kezdet,
Ez a szent, õs Valami,
Akit most már megesznek
A Vég halott szájai.

Micsoda–szép gerezdek
Kinálgatták magukat
S milyen szép volt a Kezdet,
Akit most megöl a Vég.

Milyen búsak, esettek,
Kik most kezdnek kezdeni,
Oh, fiatal keresztek,
Látlak ifjú vállakon.

Siratlak, drága Kezdet,
Ki hozzám kegyes valál
S mert Vég sincs, hát meresztek
Kisírt szemeket feléd.

Lelkem immár megedzett.
Élni? — halni? —: ugyanaz,
De siratlak, szent Kezdet —:
Most nem vagy sehol–sehol.




                               695
TEGNAPBA ÉLNI BELÉ

Delelõ s fûtõ búsongásnak
Rég kicövekelt határai,
Itt hagylak, lám, titeket is már
S adom szavaim nagy fájásnak,
Nagynál is mérhetetlenebbnek,
Mert nem tehetnék úgyse szebbet.

Mert nem tehetnék úgyse jobbat,
Mint a Tegnapba élni belé
S átkozni silány emberségünk,
Kit éltettünk és mégse jobbad
S ki ha lobbad: rosszabbra készül
S kényje szerint pusztul vitézül.

Óh, drága, véres szerûségek,
Be sokra is rá taníttatok:
Embernek lenni szégyen és csúf.
De mégis a régi Hit éget:
Marad Ember, a Régit vallva
S szavát egy Isten tán meghallja.


EGY HÁBORÚS VIRÁGÉNEK

Ím, hogy sûrûbb az átok,
Szárazabb szemmel látok:
Ni–ni, ez itt menyegzõ,
Födele régi násznak
S világ–násznép közt néz szét
A Halál és a Szépség.

Halál és Szépség násza
Soha íly óriásra,
Ily szörnyüre nem nõtt még:
Valami katedrálist
Keres a nagy vér–szõnyeg
S õk átlejtik a Földet.

E nagy nász, ki volt semmi,
Most akar teljesedni:
Eddig csábitott s csábult
S most bánattal társultan
Szárnyal szárnyas szerelmen,
Vágtat át minden lelken.




                                696
Tört szívek orgonálnak
S a csillagok megállnak
S emberek maguk vesztik
Ünnepi reszketésben
S mégis kik megmaradnak,
Megint szivükhöz kapnak.

Kínunk ha marva váj is,
Ha még mindig kiált is,
De e rém–nász korában
Kezd magára gondolni,
Hogy sorsa: külön szándék
S az élete: ajándék.

Mert együtt–éltek: nóta,
Vágy, álom és csók óta
A két örök jegyespár:
A Halál és a Szépség
S törvényt bont az az élõ,
Aki másként beszélõ.

Oh, mert szépek a szépek
S búsult, együgyü ének
Száján vágyakozóknak
Ma is úgy szól, mint mindha:
»A csók meghal, ha fáradt
S én meghalok utánad.«

»A csók meghal, ha fáradt
S én meghalok utánad«:
Rettenetben is óvott
Örök dala a szívnek,
Embernek hitet adtál,
Be jó, hogy megmaradtál.


KÁR A VOLTÉRT

Átkozódtunk, pedig a táltosok
Gyönyörû kora volt
S Leibniz világa:
Legjobb és leglehetõbb.
Miért kellett egy másat érnünk?

Jaj a tántoríthatatlanoknak,
Jaj nekünk,
Jaj érzéseinknek, kiket már
Alig birunk,
Jaj nekünk.



                               697
Jaj a megszokás,
Jaj az embernek utálása
S jaj utálása önmagunknak,
Jaj a Ma,
A Tegnap és a Holnap.

Be kár a Voltért,
Mennyi mindent adnánk ma érte,
Be kár a jobb emberekért:
Talán mindenkiért
S rettenetes ma élni.


NAGY SZÁRAZSÁG IDEJÉN

Megfogyott az Ég esõje,
Mint a régi magyar virtus
S olyan száraz a világ,
Hogy nem olthat már ezen
Még ezer akónyi bús vér.

Olyan száraz a szívünk is,
Hogy a lucskos förtelmeknek,
Miként egy szomjas szivacs,
Álmosan és szomjasan,
Telhetetlen hull elébük.

Száraz az itt–maradt lárma,
Szerelem, bûn, jóság, minden,
Száraz a rettenetes,
Száraz a jámbor, fehér,
Száraz bennünk a jó Isten.

És az eszünk nagyon száraz,
Kire olyan büszkék voltunk,
Ide–oda nézeget
S mint sok kölykû hõs halott,
Olyan árván hagy bennünket.


A MEGCSÚFOLT EMBER

Megcsúfolt ember, ember, Ember,
Már mi régen nem voltunk jóban,
De szántalak, sajnáltalak
S néha–néha csinosítóbban
Néztem reád s kedveltelek.




                                698
Óh, álmok, kedvek és kegyek
S minden, mit az Embernek adtam,
Be örökre elmultatok.
Ezt a hitványt én megsirattam?
Most érte el igazi sorsa
S most szentelem meg magamat,
Ki nem törõdtem ember–sorba
S akinek mindig idegen
Volt ez a hiú, éhes csorda.

Magafûtötte vad pokolba
Veszett ebként belerohant,
Megcsúfolt ember, ember, Ember,
Ma már nem tudok kegyelemmel,
Ugy mint régen, nézni reád,
Vesszél, botor, pusztulj, botor.

Szívem félõsen haldokol,
Hogy ne legyen közös ezekkel,
Mert sohse volt aljas és ember
S megérdemel egy más halált.


SZENT LIBER ATYÁM

Szent Liber atyám, már te se gyujtogatsz
Bennem, mint tegnap, gyehenna–tüzeket:
Egész világ gyehenna
S meghalt minden külön pokol.

Meghalt az ember kicsi drámáival,
Mámoraival, kedves bûneivel.
Meghalt a furcsa Tegnap
S elküldte ezt a szörnyü Mát.

Szent Liber atyám s áldott rokonaid
Nem fognak többé segíteni azon;
Kinek feledés, álom
Kell s vidám téboly és remény?

Meghalt az ember, óh, szent Liber atyám,
Nincsenek itt már farsangi hajnalok,
Egész világ gyehenna
S meghalt minden külön pokol.

Aki tegnap élt, mit keres az ma itt?
Ki tegnap látott, a mába nem vakul?
Liber atyám, borodból
Adj szivemnek bátoritót.



                             699
BESZÉLGETÉS A SZÍVEMMEL

Bongása óta a Földnek: nem éltem:
Minden bánatom, kínom, szörnyedésem
Sötét szobákban, vörös mámorokban
Gyalázattal, megbúvón elhenyéltem.
Megvoltam én, de nem igazi magam,
Pedig nem féltem én, pedig nem féltem,
Csak éppen hogy nem féltem és nem éltem.

Hát emberségünk érte szörnyû csufság,
Mégis az Élet követeli jussát
S a meggyötört szivet föl kell emelni,
Kell hogy még lelkem régi hitek gyujtsák
Vagy egészen elbocsátom magam.
S borzalmaikat aztán tovább nyujtsák
Gyalázat, szégyen s minden háborússág.


STRÓFÁK MÁJUS ELSEJÉRE

Május, lyány, virág, muzsika
(Hol a hiba, hol a hiba?)
Így volt régen.
Gyuri primás jött el kevélyen
Bandájával
És nótákkal tisztelt tíz percig
És néhol még Május–fával
(Friss diák voltam akkor)
Tudatták Május éjjelén:
Van Május, lyány, virág, muzsika,
Nincsen agg kor,
Csak lyány és legény.
(Hol a hiba, hol a hiba?)

Azután a vörös Május jött.
Be nagy dolog volt:
A szivem tombolt
S agyam amit kigondolt,
Mind eskü volt, forradalmas,
A vörös lobogóra.
Óh, hány óra telt így malaszttal,
Dühvel, harcolón, betegen.
Ezt már nekem,
Ezt a Májust
(Hittel hiszem)
Sohase adják vissza,
Mert elgyöngültek a valók,
Mert az a hit,



                               700
Nem olyan nagy hit,
Mint aki volt
És a szívem valami újért sikolt.

Óh, mostani Május,
Szörnyû és szörnyû,
Véres vagy és vörös:
Gyalázataidat nem fogom
Lelkemre nagyon venni,
Haljon meg, aki halni való,
De éljen az öreg cseresznyefa,
Milyen virágos és szép
S nem vétett senkinek,
Háborút sem izent.
Kegyelmezz meg neki.


KISZAKADT, BÚS NÓTA

Fejük a kezükben,
Tempósan lépnek, hiszen katonák,
Csontváz–légiók az én álmaim,
Mégis menetelnek búsan tovább.

Néha, amiként most,
Kilép a sorból egy makacs legény,
De úgy sajog, úgy fáj, mért nem maradt
S megy ki nem dalolt, szép, régi helyén.

Minek e sok álom?
Minek egy–egy elbusult katona?
Miért lótnak e csontváz–légiók?
Mikor majdnem biztos már a Soha.

Hát ez a vad Élet
Ilyen szörnyetegül nagy Akarat?
Halál–légióim élnek ma is
S egy–egy közülük néha kiszakad.

Kiszakadt, bús nóta,
Külön álmokból hitvány szökevény,
Tram–tram, menetelnek a többiek
S hogy sajnállak, te bánatos szegény.

De sajnálom mindet,
Siratom ezt a szép álom–hadat
S ki nem ilyen szörnyû Mát érdemel,
Siratom: én felséges Magamat.




                                 701
KÉT KURUC BESZÉLGET

„Merre, Balázs testvér, de merre, de merre?”
»Azt mondom én, testvér, jobb lesz ha semerre.
Sorsunknak sorsával már régen számoltak,
Már nem a mi dolgunk, hogy mi lesz a Holnap.«

„Hát várjuk pipogyán legcsúfosabb végünk?”
»Öreg Balog testvér, ez nem a mi vétkünk.
Itt régik a bûnök, itt régik az átkok
S itt újak a bûnök s itt újak az átkok.«

„De hogyha az ember mégiscsak dacolna?”
»Igen, ha az ember igen erõs volna.
Így a szegény ember megmaradhat veszteg,
Se nem nagyon hajráz, se nem nagyon reszket.«

„Oh, jó kurucoknak ilyen rút, rossz végük,
Ennen–szíveikben lakik ellenségük.”
»Hurcolj engem, testvér, az Isten trónjáig,
Ott is csak ezt mondom halálig, halálig.

Ha az Isten látna, látná az én gondom,
Látná, hogy ezeket keservesen mondom.«
„Hát így lakik benned a jóságos Isten?”
»Hát hogyha jóságos, jöjjön és segítsen.

Addig pedig, testvér, amíg álljuk, álljuk,
Kuruc életünket megállván csináljuk,
Lehet, hogy az Isten nem engedi vesztünk,
De már ne rohanjunk és ne lelkendezzünk.«


ELÉGEDETLEN IFJÚ PANASZA
 (Hadköteles évszázadunk elején)

Páris, Peking... London vagy Róma?
Be unalmas város ez a Föld,
Egyazon város és falu: semmi.
Már menni
Sehova se érdemes:
Valami más,
Valami nagy riadal vóna.

Ki bírja még e szürkeséget,
Ki hazugokat tündököl?
Már jöjj, Ököl:
Boruljon föl e nem jó Élet
S jöjjön a Halál, e nagy orvos


                                 702
S a Halál után ébredések,
Borzalmak
S jöjjön valami más,
Óh, forradalmak, miért késtek?

Vér, vér, vér,
Be meg fog szépülni az Ember,
Ha vérben jól megmosdik egyszer
S be megjavul.
Óh, jöjj, trombitás angyaloddal,
Föltámadás,
Óh, jöjj, milliónyi hadaddal
S ifjítsd meg ezt az unalmas
Golyóbist,
Jöjjön a megváltó fegyver,
Ámen.


KÖVETELÕ ÍRÁS SORSUNKÉRT

Sok bajom nem volt Istenemmel,
Õ hitt bennem és kiválasztott
S kérdéseire válaszoltam
Mindig egy mámoros igennel.

Az Isten a szivemben vagyon,
Csak néha–néha el–kisétál
S szeretem a szívemet nagyon:
Sorsokat bízott rá az Isten.

Istenem, uram, elvégeztem
Sorsaidat és rendelésed,
De a szivemben nem találom
En–sorsom, aki mindig késett.

Add ide, Isten, a sorsomat,
Enyémet is add valahára,
Együtt–laktok s ha szívem rohad,
Hagyd reám már szívem és sorsom.

Beteg sors, szív, de lakó–házad.
Szívem, ha öli szent szeszélyed,
Eggyek voltatok a sorsokkal:
Isteni szív ez s mégsem lázad.

Szivemben élsz, sétálgatsz, uram,
De tartozol is a szivemnek,
Alázatosan, nyomoruan
Kérlek: add nekünk a mi sorsunk.



                              703
Mi: jó társad, jó gazdád voltunk,
Ne lázíts föl íly hív szolgákat,
Hallod, uram, hallod–e, hallod?!
Mi magunkat kérjük, a sorsunk.

S ha sorsunkat ide nem adod,
Majd megkeressük ezt a sorsot,
Sorsunkat a büszkét s nem vakot,
Amilyen a tied: bocsáss meg.


KÉT KURUC BESZÉLGET

„Most már nagyon jó, mert nem lehet rosszabb,
Szivünk jó borát gonosz ittasoknak
Mivelhogy úgyis odaadtuk: mindegy,
Majd elvezérel az Ördög már minket.”

»Tudom, pajtásom, szívbéli pajtásom,
Nem is magunkat, a holtakat bánom,
Kik meg nem érték ezen igaz jókat,
Õket sajnálom, síri bujdosókat.«

„Ha volt vón szükség emberre, magyarra,
Lett volna, aki másképpen akarja.
Nem akaródott, hát nem akaródott.”
»Gyerünk pajtásom, a strázsa már szólott.«

„Menjünk hát, menjünk, cudar temetõkön,
Adj' Isten, holtak, mi még más mezõkön
Taposunk rongyos, vén, piros csizmánkkal,
Vérben pirulni egy véres világgal.”


AZ UTOLSÓ HAJÓK

Szabad, hû tenger volt a lelkem,
Nem érdemeltem,
Hogy most legyen fáradt, hullámtalan, holt,
Mert igazam volt, igazam volt.

Szabad volt minden lobogónak
S a mentõ csónak
Tengeremen mindig meglelte partját.
Gaz fátumok másként akarják.

De két hajó szeli még küzdve,
Lesve és ûzve
Egymást tépett lobogókkal: a fáradt
Félelem s a hetyke utálat.


                              704
De mit utáljak, mitõl féljek,
És miért éljek?
Elsülyesztem még ezt a két hajómat,
Lelkem adom a Titkolónak.

A Titkoló, a Sors, az Isten,
Ez a sok Nincsen,
Ne bántsanak: meghalt ez a hû tenger
S ásít sós, hideg, únott szemmel.


ÜDVÖZLET A GYÕZÕNEK

Ne tapossatok rajta nagyon,
Ne tiporjatok rajta nagyon,
Vér–vesztes, szegény, szép szivünkön,
Ki, ime, száguldani akar.

Baljóslatú, bús nép a magyar,
Forradalomban élt s ránk–hozták
Gyógyitónak a Háborút, a Rémet
Sírjukban is megátkozott gazok.

Tompán zúgnak a kaszárnyáink,
Óh, mennyi vérrel emlékezõk,
Óh, szörnyû, gyászoló kripták,
Ravatal elõttetek, ravatal.

Mi voltunk a földnek bolondja,
Elhasznált, szegény magyarok,
És most jöjjetek, gyõztesek.
Üdvözlet a gyõzõnek.




                             705
                  VERSEK

Édesanyámnak, hálám, tiszteletem és szeretetem jeléül.




                        706
SIRASSON MEG

Rossz útra tévedtem, világ csúfja lettem.
Szép út állt elõttem, de nem azt követtem;
Nem adok, nem hajtok semmit a világra,
Bolond célok után rohanok zihálva,
Bolond célok után álmodozva, balgán —
Így beszélnek rólam minden utca sarkán,
— Édes anyám, lelkem,
Sirasson meg engem.

Sirasson meg engem, szerencsétlen lettem,
Azok tettek azzá, akiket szerettem.
Üres lett a szivem, üres lett utánok,
Betöltötték kínzó, messze ûzõ álmok.
Álmok rabja lettem, csak álmokért élek,
Egy mámoros álom lett nékem az élet,
— Édes anyám, lelkem,
Sirasson meg engem.

Tudom, hogy szeretett, tudom, hogy szeret még,
Pedig én dúltam fel nyugodalmát, csendjét,
Énbennem csalódott, értem fáj a lelke,
Én pedig rohanok balga küzdelembe
Diadalt aratni. Milyen dõre álom,
Pedig hozzá kötve életem, halálom!
— Édes anyám, lelkem,
Sirasson meg engem.

Igazságért küzdök, tudom, hogy hiába;
De ha harcba szólít szívem minden vágya,
Mit tehetek róla? Tán az örök végzet
Rótta rám e kínos, bús kötelességet
S én csak mint vak eszköz teljesítem s várom,
Mig kidülök s lesz más, ki helyembe álljon,
— Édes anyám, lelkem,
Sirasson meg engem.

Eladtam már magam, nem magamnak élek,
Nyugalmat, pihenést már nem is remélek,
Lelkem lett a küzdés, szívem lett az álmom,
Szívemet keresem, amíg megtalálom,
Egy új Ahasvérként bolyongok örökre,
Míg lerogyom holtan egy útszéli rögre,
— Édes anyám, lelkem,
Sirasson meg engem.




                             707
E NÉHÁNY DALBAN...

E néhány dalban ifjuságom,
Minden szép álmom eltemetve.
Csak a könny van még a szemembe',
Elszállt sok édes, balga álmom.

De mégis, míg az örök este
Reám borultát félve várom,
Dalokba olvadt ifjuságom
Hadd jusson még egyszer eszembe.

Még egyszer... s aztán durva lábon
Taposni a hervadt virágon
Jöjjön el hát, jöjjön az élet.

E néhány dal megõriz téged,
Ezerszer szent édes emléked,
Hervadt virágom: ifjuságom!...


A RÁKÓCZI VÉN HARANGJA

A Rákóczi vén harangja,
Ha megkondul,
Panaszosan sír a hangja
Meg nem értett fájdalomtul.

Síró szava elzúg, elszáll
Messze, messze —
Mintha minden kondulása
Egy hatalmas sóhaj lenne...

Nem így szólott, nem ily búsan
Messze régen:
Lelkesítõ honfi–tûz volt
Hivogató érc–nyelvében.

Zúgó szaván fölcsendült a
Hála–ének,
Szive dobbant gyõzedelmes
Labanc–verõ hajdu–népnek.

Õ még látta a régen mult
Nagy idõket,
Még látta a szabadságot,
Hõsiesen kiküzdõket.




                              708
Még a magyar dicsõségnek
Látta fényét,
Visszaverte egy hatalmas
Szabad népnek szívverését...

... Síró hangon szól Rákóczi
Vén harangja,
Jaj, de kevés szívet talál,
Ki panaszát visszaadja.

A szabadság, mely fölemelt
Egy világot,
Megtagadva egy harangnak
Érckeblébe visszaszállott.

S a hideg érc úgy megérti
Bús fájdalmát,
Siratja a szabadságnak
Elveszitett birodalmát...

A Rákóczi vén harangja,
Ha megkondul,
Panaszosan szól a hangja
Elfelejtett hõsi korrul...

Debrecen


DIVINA COMOEDIA

Uram! Szinházad rég felépitéd,
Immár látott az sok, sok ezred évet,
De darabod nem újult semmiképp,
A neve egy, a célja egy: az élet.
Rossz a darab, bocsáss meg, óh, uram!
A díszlet régi, színtelen, kopott,
A morál: jaj a jóknak, nagyoknak,
A hitványak csupán a boldogok.

Uram! Mi játsszuk híven szerepünket,
Sírunk, nyomorgunk, mert így rendeléd el,
Tûrjük, hogy kifütyölnek bennünket,
Pedig mi játszánk lelkesedve, hévvel,
De már a játék elég volt... elég...
A szívnek egyszer meg kell nyílnia:
Darabod hitvány, nem hozzád méltó,
Lelket mészárló, rossz comoedia!...




                               709
KARÁCSONY

              I.

Harang csendül,
Ének zendül,
Messze zsong a hálaének,
Az én kedves kis falumban
Karácsonykor
Magába száll minden lélek.

Minden ember
Szeretettel
Borul földre imádkozni,
Az én kedves kis falumba
A Messiás
Boldogságot szokott hozni.

A templomba
Hosszú sorba
Indulnak el ifjak, vének,
Az én kedves kis falumban
Hálát adnak
A magasság Istenének.

Mintha itt lenn
A nagy Isten
Szent kegyelme sugna, szállna,
Az én kedves, kis falumban
Minden szívben
Csak szeretet lakik máma.

              II.

Bántja lelkem a nagy város
Durva zaja,
De jó volna ünnepelni
Odahaza.

De jó volna tiszta szívbõl
— Úgy mint régen —
Fohászkodni,
De jó volna megnyugodni.

De jó volna mindent, mindent
Elfeledni,
De jó volna játszadozó
Gyermek lenni.
Igaz hittel, gyermek szívvel



                             710
A világgal
Kibékülni,
Szeretetben üdvözülni.

             III.

Ha ez a szép rege
Igaz hitté válna,
Óh, de nagy boldogság
Szállna a világra.
És a gyarló ember
Ember lenne újra,
Talizmánja lenne
A szomoru útra.
Golgota nem volna
Ez a földi élet,
Egy erõ hatná át
A nagy mindenséget,
Nem volna más vallás,
Nem volna csak ennyi:
Imádni az Istent
És egymást szeretni...
Karácsonyi rege
Ha valóra válna,
Igazi boldogság
Szállna a világra...


NEM ÉLEK ÉN TOVÁBB...

Nem élek én tovább,
Csupán addig élek,
Amíg a szívembõl
Felfakad az ének;
Amíg a lelkemet
Sírhatom a dalba,
Amíg lángra gerjeszt
Ihletés hatalma;
Amíg titkos órán
Reám száll a bánat,
Feketén, komoran,
Mintha a világnak
Végzetszerû átkát
Csakis én érezném,
Tépõdve annyi bús,
Megfejtetlen eszmén.




                         711
Nem élek én tovább,
Csupán addig élek,
Míg vérezõ szívvel
Ezernyi kétség közt
Még mindig remélek.
Míg az örök eszmét,
Míg az örök szépet
Keresem, imádom,
Míg egy ábrándvilág
Lesz az én világom,
Melyet én kormányzok,
Melyet én teremtek,
Amelyrõl dalaim
Annyi szépet zengnek.

Nem élek én tovább,
Csupán addig élek,
Amíg szerelmemért
Szerelmet remélek;
Amíg mint eszménykép
Ragyog le szívemnek
Szentelt oltárára
A nõ, a teremtés
Legszebb koronája.

Nem élek én tovább,
Nem élek csak addig,
Amíg a szívemen
Ezer kínos kérdés
Keresztül nyilallik;
Amíg nyugodalmat
Egy percre se leltem,
Amíg egy világért
Gyötrõdik a lelkem.

...De ha az életnek
Piszkos, jeges árja
Magával ragadna
S kialudnék tõle
Szivem régi lángja;
Hogyha örök hitem,
Hogyha minden vágyam
Örökre elszállna
S annyi tépõ kétség,
Siratott reménység
Fás közönnyé válna;
Na titkos órákon
Nem szállna szívembõl,
Nem zengne ajkamon
Biztatón az ének —


                         712
Ne éljek én tovább,
Mit adhat már akkor
Énnekem az élet?!...


VÁLASZÚTON

Durva lárma zúg körültem,
Küzdelemre vár az élet.
Megállok a sorompónál,
De nem tudom, mit csináljak:
Harcba szálljak, visszatérjek?

Sáros a tér, undok a harc,
Oly silány a harci pálma:
Olcsó hírnév, darab kenyér
És érettük odaveszne
Ifjuságom minden álma!

Még csak nézem ezt a harcot
S hány szép álmom omlott porba!
Mért rohannék, hogy lelkemet
Az életnek piszkos harca
Minden kincstõl megrabolja!...

Visszatérjek?... az a világ,
Ahol álom volt az élet,
Bezárult már rég mögöttem...
A szép világ, ifjuságom
Soha többé föl nem éled.

Oh, szép világ, álomvilág,
Milyen sokszor elsiratlak,
Az életnek rút harcáért
— Ezer fátum törjön is rám! —
Soha, soha el nem adlak.

Csak egy rövid, múló óra
Boldogságod gyönyörébül
S aztán... elég volt az élet...
Bármi jön a válópercig,
Véle lelkem csak kibékül...

Mert erõm nincs küzdelemre,
Harcra nem csábít az élet,
A sorompót át nem lépem,
Szép világom rég bezárult
S nincs, ahova visszatérjek!...




                                  713
SORSUNK

Van az életben egy–egy pillanat,
Erõsnek hisszük szerfelett magunkat.
Lelkünk repül, száll, magával ragad,
Bús aggodalmak mindhiába húznak.
Csalóka álmok léghajóján
A vihar szépen fellegekbe tüntet,
Míg lenn a földön kárörvendõ,
Gúnyos kacajjal röhögnek bennünket.

Van az életben egy–egy pillanat,
Hogy nem várunk már semmit a világtól,
Leroskadunk bánat terhe alatt,
Szívünk mindenkit megátkozva vádol.
Míg porba hullva megsiratjuk,
Mi porba döntött — sok keserü álmunk,
Nincs egy szem, amely könnyet ejtsen,
Míg testet öltött fájdalmakká válunk.

                   *

Ez a mi sorsunk, mindörökre ez,
Szivünk a vágyak tengerén evez,
Hajónkat szélvész, vihar összetépi,
De egy zord erõ küzdelemre készti.
Bolyongunk, égünk, lelkesedve, vágyva,
Nincs egy reményünk, mely valóra válna,
Míg sírba visz az önvád néma átka.


ÕSZ FELÉ

Sivár, õszt jósló, nyári nap.
Tarlóból fújdogál a szél,
Egy–egy lehulló falevél
Szállongva széltõl szárnyra kap.

Sivár, õszt jósló, nyári nap.
A mult bús romjai közül,
Emlékek szálldosnak körül
S lelkem borzadva felriad.

Sivár, õszt jósló, nyári nap.
Emlékezés, hulló levél,
Temetõbõl a kósza szél,
Felébredés kripták alatt.




                                714
Sivár, õszt jósló, nyári nap.
Enyészet közelg, jön a tél,
Szállong az emlék, falevél
S reszketve széltõl szárnyra kap.

Sivár, õszt jósló, nyári nap.
Romok közûl a szellemek
Alvó szivet ébresztenek.
Ébredés a kripták alatt...


SZÍNHÁZBAN

Nincs egy tûrhetõ szereplõ,
Unalmas, rossz mind a hány,
Ha hiányzik páholyából
Az az édes, barna lány.

De ha ott van, oly elnézõ,
Engedékeny, jó vagyok:
Kritikát a barna kislány
Szép szemébõl olvasok.


VAN OLYAN PERC...

Van olyan perc, mikor szivünkben
Az élet lángja fellobog,
Van olyan perc, mikor azt hisszük,
Hogy lehetünk még boldogok.
Szép asszonyarcok hosszú sorban
Reánk ragyognak, intenek,
Velünk vannak a csókban, borban
Ámor és Bacchus istenek.

De oly muló a mámor üdve,
Elszáll az ámitó remény,
Nem igér édes boldogságot,
Miként a mámor éjjelén.
S míg ránk tolúl a végzet átka,
A mely lelkünkre visszajár —
Szívünk olyan, olyan üres lesz,
Mint a mámort adó pohár.




                                715
ÉRTED

Csodálom a gyönge embert,
Kirõl mondák, regék beszélnek,
Ki nagy merészen égbe szállt
És elorzá kincsét az égnek,
Hogy tûz, meleg és láng sugára
Mindent hevítsen, hasson át
S áldást hintsen a nagy világra.

Lelkem kibontja szárnyait,
Égig tör fel gyors repüléssel,
A fényt, sugárt, mit ott talál,
Magába szívja szomjú hévvel
És ennyi fényt — a földre szállva —
Pazar kezekkel hint reá
Egy édes–kedves kisleányra.


ÉN SZÉP VILÁGOM...

Én szép világom,
Boldogságom.
Arcod borúsnak
Miért látom?
Sóhaj tör elé
Kis szívedbõl,
Ragyogó könnycsepp
Szép szemedbõl.

...Ha hû sziveddel
Érzed, érzed,
Hogy el fog veszni
Üdvösséged,
Csókolj meg forrón
Utoljára,
Haljunk meg most a
Boldogságba!...


EGY CSÓKODÉRT

Elmúlt a régi, tiszta vágy,
Amellyel egykor környezélek,
Epesztõ, forró, balga láz
Égetõ lángja sorvaszt érted,
Egy csókodért mindent od'adnék
Egy csókodért nem kell az élet!



                              716
Egy forró csók, egy ölelés...
Lázas szivünk összedobogna...
Aztán jöhet, mit bánom én,
A kárhozatnak égõ pokla!
... Nincs kárhozat, mely ily gyönyörre
Eléggé gyötrõ, kínos volna!


VÁLASZ

Azt írod a leveledben:
Menjek haza, jobb lesz otthon;
Meggyógyulok, nem lesz annyi
Kínos álmom, kínzó gondom.
Ott éltem át ifjuságom,
Jól tudod, hogy visszavágyom,
Menjek haza. Így hivogatsz
Legkedvesebb jó barátom.

Mért hivogatsz? Ismered jól
Szívem minden álmát, kínját,
Eltévesztett életemnek
Integetõ, sötét sírját.
Míg ott voltam, addig éltem,
Volt szép álmom, volt reményem, —
Kiüldözött a valóság,
Tudod jól, hogy mi lett vélem.

Nem az vagyok, aki voltam,
A réginek váza, romja,
Amit eddig nem ismertem,
Összetört az élet gondja.
Az a világ, amit éltem
Ifjúkori tündérfényben,
Reménytelen, bús lelkemnek
Rég bezárult édes éden.

Közeleg a végsõ óra...
Minek is hívsz haza engem?
Könnyebb lesz a végsõ búcsú,
Hogyha addig elfelejtem
Mennyországom, boldogságom,
Tört reményem, édes álmom,
Mit gyülöltem, mit szerettem,
Ami tartott a világon.




                              717
Ne hivogass, de te jöjj el,
Mikor én már nem hívhatlak.
Vigy magaddal oda vissza,
Ahol ábrándjaim laktak...
... Hol a szív szép álmát szõtte,
Ott legyen a pihenõje,
Hova mindig vágyott: ott, a
Diákdombi temetõbe'...


TEMETETLENÜL

Érzem: a mámor csöndes éjjelében
Háborgó lelkem már pihenni kezd
És lassan, lassan, csaknem észrevétlen
Reám borul a virradatlan est.
Hideg szívvel, közönnyel nézek mindent,
Ami még nemrég lelkemig hatott;
Mi lett belõlem? Emberek közt járó,
El nem siratott, bús élõ halott.

Még kacagok, ha rám borul a mámor,
De ez a kacaj már nem az enyém:
Kísértõ hang halottak országából,
Melynek itt feledt tagja vagyok én.
Tán ajkamon víg nóta is megcsendül
S hallgat a régi méla, keserû —
Szívem megrezdül ismerõs hangokra,
Mint egy eldobott, rozzant hegedû.

Olykor meg mintha visszaemlékezném
Egy szép életre, mely el, tovaszállt,
Melyben még volt hatalmas, izzó eszmém
Megostromolni magát a halált
S aztán... megtörve, éjjeltõl borítva
Járom tovább a kiszabott utat;
Mi lett belõlem? Temetõi fejfa,
Mely a világnak egy nevet mutat...


ELTAGADOM

Eltagadom, hogyha kérdik:
»Elmult minden, nem szeretlek!«
Úgy fáj ez a képmutatás,
Úgy fáj ez az én szivemnek.




                                718
De mit tegyek? Hivalkodjam
Bánatommal a világnak?
Vagy lenézve, kinevetve
Siránkozzam még utánad?...

Rejtegetem szivem mélyén,
Féltve, fájón a nagy titkot:
Hogy feledni el nem tudlak,
Hogy nem leszek soha boldog!


LÁTTALAK...

Láttalak a multkor,
Mosolyogva néztél,
Éppen úgy, mint akkor,
Mikor megigéztél.
Vérpiros ajkaid
Mosolyogni kezdtek;
Olyan bájos voltál,
Mint mikor azt sugtad:
»Édesem, szeretlek!«

Láttalak a multkor,
Mosolyogva néztél,
Gyönyörû vagy most is,
De meg nem igéztél.

Vérpiros ajkaid
Mosolyogni kezdtek;
Olyan bájos voltál,
Mint mikor hazudtad
Ezt a szót: »Szeretlek!«


EGY SZÉP LEÁNYHOZ

Hajnalsugár csókolta bimbó,
Egészen gyermek, kis leány.
Ki–kipirul szép, gyermekarca,
Majd gyorsan ismét halovány.
Ragyogó szeme vágyva fürkész,
Majd ábrándozva megpihen:
— Mennyi báj kedves gyermekarcán,
Mennyi vágy fénylõ szemiben!




                             719
Elnézem ezt az édes arcot,
Elnézem némán, hosszasan.
Szívemben kínos emlék ébred,
Amely a multon átrohan...
— Ilyen volt Õ is: rózsabimbó,
Ilyen volt Õ is: szép leány,
Ki öntudatlan bûbájával
Rabjául tartott oldalán...

Elnézem ezt az édes arcot,
Valósággá lett lelkemet
És, míg a mult ismét kitárul,
A szívem úgy sejt, úgy remeg:
— Ha olyan lesz, ha elragadja
Magával õt is a világ!...
Óh, látom sorsod — jó elõre —
Szegény, korán hervadt virág.

A teremtés legszebb gyöngyérõl
Úgy rendelték az istenek,
Hogy egektõl kölcsönzött báját
Ne léha ajkról hallja meg.
Egy férfinak nemes szerelme
Legyen az égi, tiszta út,
Amelyen az asszonyi szépség
Fenséges öntudatra jut!


MILYEN AZ ÕSZ?...

A felhõ sem olyan, mint nálunk
És milyen más az õszi fény!
Nem csókol oly megejtõ csókkal,
Mint ifjuságom szép helyén.
— Milyen az õsz? Olyan bûbájos
Álomba ringat most is ott?...
Megkérdeném, de messze vagytok
Százszor irigyelt boldogok.

Megkérdezem magától, édes:
Milyen az õsz? Oly szép talán,
Mint mikor egymásról álmodtunk
Sok fényes tündér–éjszakán?
— Milyen az õsz? Az õszi rózsa
Nem hervadt, szép, mint egykoron,
Amikor együtt nézegettük
Elábrándozva boldogon.




                             720
Az õszi rózsa olyan szép volt
Akkor; most is emlékezem,
Hogy féltünk a korai dértõl,
Ha nézegettük kettesen.
Az õszi rózsa s mi szerelmünk
Milyen hamar elhervadott...
— Milyen az õsz maguknál, édes?
A nap még most is úgy ragyog?

Hogy ragyogott! Hogy szórta fényét
Magára, édes és reám,
Az az õsz volt a legszebb s maga
A legszeretettebb leány.
Ha eszembe jut, oly fájdalom
Égeti most is lelkemet...
— Milyen az õsz maguknál, édes?
Annál szebb — érzem — nem lehet!

Itt hûvös õsz van. Lehullott már
Az elsõ, hideg õszi dér,
Lemondani tanít a hulló,
Búcsúzó, sárgult falevél...
Az én szívem is rideg, fásult,
Csak néha sóvárg és beteg...
— Milyen az õsz maguknál, édes?
Óh írja meg! Óh írja meg!...


DAL A RÓZSÁRÓL

A szép leány a búcsuzáskor
Egy rózsát tûzött fel nekem.
Piros volt lágyan feslõ szirma,
Jelképed, égõ szerelem!
Könnyû csókot lehelt reája
S mint álomkép már messze szálla
S én fájó szívvel, könnyes szemmel
Sokáig néztem még utána.

Elhervadt már a rózsabimbó,
Amit a szép leány adott.
Hervadtan õrzöm, hisz' a multból
A sors csupán ennyit hagyott...
Pedig a lányka könnyü csókját
Könnyeim már régen lemosták,
De most tudom, hogy ez a csók volt
Sejtelmes, végsõ »Isten hozzád!«




                             721
A szép leány a rózsabimbót
Most más legénynek tépi le,
Most más legényért dobog, lángol
Szerelmes, forró, kis szive;
Más csókolja kicsiny — kacsóját,
De megõrzöm a hervadt rózsát:
Én kaptam annak a kis lánynak
Legelsõ, tiszta, szûzi csókját!


MUTAMUR

Emlékszik az arany napokra,
Ugy–e, emlékszik, édesem?
A lugas árnya enyhén fedett be
S ott üldögéltünk kettesen
Irtózatos szerelmesen.

Szerelemrõl suttogott minden,
Csiripoltak a verebek,
És mi nem mondottunk egymásnak
Sablonon kívül egyebet —
Mért voltunk olyan gyerekek?

A mama is megnézett néha,
Nyugodtan ment ismét odább:
»Hadd játsszanak szegény gyerekek,
Játéknál nem mennek tovább,
Hisz' õk még olyan ostobák.«

És mi csak ültünk, üldögéltünk
Traccsolva sok mihaszna szót,
Pedig szerettünk volna szólni
Egymásnak szépet, lángolót
De — mersze egyiknek se vót.

No, aztán, ha egyedül voltunk,
Volt elég önvád s gyötrelem.
Majd szétvetett bennünket olykor
A sok hevítõ érzelem,
Ugy–e, hogy így volt, édesem?

A multkor aztán nagy sokára
Ismét találkoztam veled,
Azaz magával. Hosszú ruhát
Öltött azóta már kegyed,
Nem kurta szoknyás kisgyerek.




                            722
Alig vártunk az együtt–létre,
Sóhajtoztunk a mult felett,
Elmondtuk, amit elhallgattunk
Nem oly régen, mint gyermekek,
Vágván ábrándos képeket...

De mikor aztán úgy magunkban
Gondolkoztunk az eseten,
Rájöttünk, hogy bizony a multból
Kinõttünk szépen, csendesen
Maga is, én is, kedvesem...

Maga egy dandyt kívánt látni,
Ki úgy szórja a bókokat,
S talált egy száraz ifju embert,
Aki tanult ugyan sokat,
De — nem mulattat lányokat.

Én a régi lányért epedtem,
Ki szende volt és angyali,
Nem bomlott az egyenruháért,
Szerelmet nem mert vallani,
De maga — nem a hajdani.

Emlékszik e históriára
És nem mereng el e felett?
Nem mondja, mint én — könnyes szemmel,
Hogy: Boldogok a gyerekek,
Mert tudják, mi a szeretet!


EPILÓGOK

               I.

Vége!
Nem reszket a kezem,
Míg leírom e szót,
Úgy áldom az órát,
A szép találkozót,
Mint most a búcsuzót.

Álom,
Gyönyörû álom volt,
A Te kezed szõtte,
Áldjon meg az Isten
Százezerszer érte,
Milliószor érte!...




                                   723
              II.

Ha fölcsendül egy hang a multból:
A Te ezüst hangod repül felém
S én úgy foglak áldani újból,
Mint szerelmünknek édes reggelén;
Ha epedõ dal száll föl szivembõl,
Teneked legyen szentelve dalom,
Hiszen Te voltál, aki szeretni,
Aki dalolni
Megtanitottál, édes angyalom!

              III.

Majd, ha a »Hymen« rovatában
Olvasni fogom a neved,
Még egyszer fog a szívem fájni
S aztán végképpen elfeled!...

Elõszedek egy csomó verset,
Mind szépen a tûzbe dobom
S megírom — a gratulációt
Egy négyszögû papiroson.


HAJH, GYEREKEK!...

Hajh, gyerekek, hogyha néha
Pohár mellett elmerengek,
Mind ott vagytok oldalamnál,
Kiket lelkem úgy melenget.
Fölkapom a poharamat,
Koccintanék szépen, sorba, —
Magam vagyok, akkor látom
S égõ könnyem hull a borba.

Nagyon szép kis társaság volt.
Egyik léhább, mint a másik.
Átgondolok minden órát
A keserû búcsuzásig...
Mennyi kacaj, mennyi tréfa
Hangzott el a kis szobában,
Nem búsultunk, fülig úsztunk
Borban, sörben, adósságban.




                                 724
»Ha nincsen pénz, ád az Isten!...«
— És ilyen volt minden elvünk,
Nem gondoltunk soha arra,
Hogy a sorssal harcra keljünk.
Gazdag szívvel, víg kedéllyel
Fittyet hánytunk a világnak,
Ölelkezõ lelkeink tán
Nem is itt a földön jártak.

Hajh, gyerekek, jó barátok,
Oda szívem reménysége.
Tudom jól: a szép napoknak
Mindörökre vége, vége...
A baráti kedves körbõl
El kell szállnom, messze szállnom,
Mi marad a drága multból?
— Fájó szív és kínos álom...

De hagyjuk ezt. Nem miközénk
Való ez a méla nóta.
Csakis azért írtam, hogy rám
Emlékezzetek meg róla.
— »Szegény Bandi« — mondjátok majd
»Vajjon merre van az árva« —
— Fujjátok el a nótámat:
»Meghalok én nemsokára...«


HERVADÁSKOR

Hervadáskor, pusztuláskor,
Novemberi dérhulláskor
Tinálatok, lent a kertben
Ránk hullott a falevél.
Az öreg fa hervadt lombja
Mintha nékünk szólott volna,
Mintha minket intett volna:
Vigyázzatok, jön a tél!

Hervadáskor, pusztuláskor,
Novemberi dérhulláskor,
Visszasír a lelkem hozzád,
Szép szerelmem, kedvesem.
Mintha ott a kertben lennék.
Száll a levél, száll az emlék,
Szálló levél, szálló emlék
Körülrepdes csendesen...




                                 725
Hervadáskor, pusztuláskor,
Novemberi dérhulláskor,
Tinálatok, lent a kertben
Most is hull a falevél.
Most is hervadt a fa lombja,
De most mintha sírva szólna:
Úgy–e, úgy–e nem hittétek,
Rövid a nyár, itt a tél...


BÚCSÚ

Emlékednek végsõ foszlányát,
Ledöntött bálvány, eldobom,
Egy sóhaj és Isten hozzátok
Szerelmes, lázas, balga álmok,
Lelkem továbbszáll szabadon.

A szerelem szép világától
Megtörve, fájón búcsuzom.
Elrablá tõlem ifjuságom,
De elhagyott tündér–világom
Búcsuzva meg nem átkozom.

Búcsuzom. — A szerelem lángja
Addig tart, míg az ifjuság.
Sírján a meghalt ifjuságnak
Letörtem egy édes leánynak
Meghalt szerelmünk ciprusát.

E cipruság utolsó dalom,
Elzengem ezt is még neked,
Benne sír lelkem régi álma
S drágán megváltott szabadsága
Bezárult édenkert felett.

Lelkem szabad. Fakó világban
Repülhet, szállhat szabadon.
Nem kötik már a régi vágyak,
Romjain egy letûnt világnak
Elzengtem utolsó dalom.

Lelkem szabad. Feloldva minden,
Mi szárnyait leszegezé.
Repülhet már a magas égig
Vagy egy kopár temetõn végig —
Most ásott, néma sír felé...




                               726
Emlékednek végsõ foszlányát,
Ledöntött bálvány, eldobom,
Egy sóhaj... óh, bár véle szállna
Egy üres élet végsõ lángja,
Míg elcseng utolsó dalom!...


EGYEDÜL

Hideg, sötét éj van: itt ülök szobámban
Kihûlt, fásult szívvel, búsan, egyedül...
Odakint a hûvös, õszi éjszakában
Hervasztó, hideg szél egy dalt hegedûl.
Hervasztó, hideg szél mirõl is dalolhat,
Mint az elmulásról?... Ismerem e dalt...
Édes reményekrõl, amelyek csak voltak,
Melyeknek emléke õrületbe hajt!...

Virágot dermesztõ, novemberi szellõ
Ne zúgd e siralmas, síró éneket,
Ami régen elmult, ami vissza nem jõ,
Sirjokból ne ébressz tört reményeket!
Hiszen e bolond szív, hogyha már nem érez,
Szép reménye, vágya mind, mind tova szállt,
Nyugodt, de ha egyszer öntudatra ébred,
Kéri a megváltást, kéri a halált!...

Elmulás zenéje, bús õszi, hideg szél,
Feledni akartam, altatni szivem,
Dacolni a múlttal, úgy–e, mily rideg cél?
De ez, amin lelkem megnyugszik, pihen...
Novemberi szellõ, jobb lesz, ha kioltod
Az emlékezésnek régi lángjait,
Engedd, hogy feledjek, hiszen az a boldog,
Kinek nincsen semmi, semmi vágya itt!...


MI KÖT IDE?...

Mi köt ide engem,
Hol nem szeret senki?
Ez idegen helyen
Mit tudok szeretni?
Ha elmegyek innen,
Minek vágyom vissza?
Lefekvõ órámban,
Felkelõ órámban
Mért fakadok sírva?




                               727
Mért szebb itt a virág
S illatosb, mint bárhol,
Hangosabb az erdõ
Madárdalolástól?
Dalos kedvû szívem
Mért tud csak itt lenni?
— Itt érez igazán,
Itt tud csak igazán
Gyûlölni, szeretni...

Ragyogó, sugáros
Énnekem itt minden,
Pedig, ki szeressen,
Tudom jól, hogy nincsen...
Ide köt, ide fûz
Lelkem régi álma:
— Bearanyoz mindent
Legelsõ szerelmem
Leszálló napjának
Aranyos sugára,
Búcsúzó sugára...


ITTHON

Áldott kezeddel símogatsz meg,
Anyám.
Intõ szavad még mintha hallanám,
Míg rám borulsz
S áldott kezeddel símogatsz meg.

A régi intést elfeledtem,
Anyám.
Azért zúdult annyi vihar reám;
Úgy összetört...
A régi intést elfeledtem.

Beteg vagyok, az élet megtört,
Anyám.
Hol az a vágy, mely hajszolt hajdanán?
Már nincs vágyam,
Beteg vagyok, az élet megtört.

De fáj nekem, hogy úgy szeretsz Te,
Anyám.
Mondd, miért sírsz? Engem siratsz talán?...
Nem érdemlem...
De fáj nekem, hogy úgy szeretsz Te.




                              728
Már hallom a harangszó hangját,
Anyám.
De jó is itt, e csendes kis tanyán —
Leroskadni...
Már hallom a harangszó hangját...


FUIMUS

Nem voltam én mindig
Ilyen csendes ember,
Sokszor talált ébren
A pirkadó reggel.
Sokszor ráragyogott
A hajnal sugára
Egy–egy nekibúsult
Jó kompániára.

Eltemetni való
Mindig akad bánat.
Hejh! volt akkor dolga
A boros pohárnak!
Szomoru szíveknek
Szép szomorú nóta
És gyöngyözõ bor volt
A meggyógyitója.

Könnyen jött még akkor
S könnyû volt a bánat,
Könnyû volt elûzni
A boros pohárnak.
Talán a bánat is
Könnyen indult útra,
Mikor az indulót
Gyurka cigány húzta.

Mintha más törvénye
Volna a világnak,
Nem olyan, mint régen.
Nehezebb a bánat...
Mint egy titkos erõ
Uralkodik rajtam,
Elnémítja, mikor
Panaszra nyíl ajkam.




                               729
Hiába fojtanám
Tivornyába, borba;
Nem válik el tõlem,
Hozzám van láncolva!
Hejh, most a szivemrõl
Nem száll el a bánat,
Ha megiszom borát.
Az egész világnak!...


A MULTAK ÁLMÁN

A multak álmán, balgaságán
Nevetni hogy tudsz, édesem?...
Feledheted a régi álmot,
De ne gúnyold ki sohasem,
Azt az édes, szerelmes álmot,
Melybõl az élet felriaszt,
Ne hidd, hogy a szemedre hányják,
Hiszen csak álmodtuk mi azt!...

Lásd, gyötrelmes, nehéz az élet,
Ha hitünk mind a sárba hullt.
A keresztet miért viseljük,
Ha elfeledve már a mult?!...
Ha elfogytak emlékeink is,
Az életnek nincs terhe sem,
A multak álmát, balgaságát
Mért gúnyolod ki, édesem?...


JÉGPÁLYÁN

A pálya partján álldogáltam,
Ott lenn játszott a víg sereg.
Úgy volt, vagy nem, de legvígabbnak
Én, lányka, téged néztelek.
Szép arcod égett, kipirulva
Csak úgy repültél, szép leány...
Nem csoda, hogy a jégre vittél
Engem is egykor, hajdanán.

Vidám kacaj csengett közelben,
Elõttem siklottál tovább.
Lehet, hogy nem engem nevettél,
Tán leesett a korcsolyád
S nevetted, hogy annyi gavallér
Ajánl mohón segéd–kezet,
Kiket úgy fogsz a jégre vinni,
Mint jégre vittél engemet.


                              730
Csak azt nem értem semmiképpen,
Hogy még nagyon sok lány van ott,
De nevetését mindeniknek
Túlcsengi a te kacajod.
Hogy feltünést kivánsz te keltni —
Rólad feltenni nem lehet
Másnak — de én tudom, mióta
A jégre vittél engemet.

Ismerlek jégen, bálteremben,
Szalonban, utcán, mindenütt,
Tudom, hogy üres szíved, lelked,
Fagyod egy vulkánt is lehût.
Te mindig csak ragyogni vágyol
S örülsz a hóditás felett...
Sajnos! csak akkor tudtam mindezt,
Hogy jégre vittél engemet.

Te csak repülj, repülj tovább is,
Repülj egy hosszú életen,
Ne ismerd meg azt a fájdalmat,
Melyet szereztél énnekem...
De — talán — majd egyszer csalódva
Fel fog zokogni jégszived
S meg fogod bánni, nagyon bánni,
Hogy jégre vittél engemet!...


ISMERETLEN ÁTOK

Az én útaimon
Nem nyílnak virágok,
Sötétség vesz körül,
Csillagot nem látok...
Virágokat tépnek,
Napsugárban élnek
Milyen sokan, mások!...
       Engem megfogott egy
       Ismeretlen átok.

Nem adott az élet
Nyugodalmat, békét,
Feldúlta lelkemnek
Végsõ menedékét;
Nincs már egy reményem,
Szivembõl már régen
Eltüntek az álmok...
       Megfogott, megölt egy
       Ismeretlen átok!



                             731
MESÉT MONDOK

Ott künn hüvös van kikeletkor,
Szívünkben tavasz, szerelem.
Ott reszket a korán nyilt virág,
Itt elhalt már a gyötrelem.
Még nem oly régen nyári napnak
Lángjától sem hevült szivünk,
Most csodás meleg fûzi egybe:
Tavasz van, remélünk s hiszünk!

Künn hûs szellõ tép le virágot,
Jer! hajtsd vállamra kis fejed.
Télrõl regél a kósza szellõ,
Mesét mondok én is neked.
Sivár életrõl, hosszú télrõl,
Enyészetrõl beszél regém...
De ne reszkess hát, drága kincsem:
Tavasszal, csókkal végzem én!

... Bohó gyermek volt; álmodozva,
Vágyón kezdé az életet,
Szívében vágyak lángja égett...
— Róla mesélek most neked.
Ha láttad volna, mint ölelte
Karjával a világot át,
Megszántad vón' szegény rajongót,
Ki semmiért mindent od'ád!

Mindent! Hiszen szívének kincse
Volt gazdagsága, mindene!
Dobogott, vágyott, égett e szív,
Százhangu dallal volt tele.
Óh! de a dal elhangzott árván,
A vágy sóhaj lett nemsoká:
Szeretet szárnyán merre szálljon?
Nincsen rokonszív, nincs hová!

S eljött a tél. Didergõ lelke
Úgy reszketett, mint kis madár,
Melynek lehullott pelyhes fészke,
Ha elhervadt az enyhe nyár.
Ajkán elhalt már rég' az ének,
Reménye eltünt, el... tova...
S ha visszaszállt egy pillanatra,
Egy sejtés ûzte el: soha!




                             732
Tovább bolyongott fázva, némán,
Nem ejtett ajka egy panaszt,
De bánat ült a sáppadt arcon,
Ki látta meg? Ki látta azt!
Egy szép leány volt. Olyan lágyan,
Epedve kérdé bánatát...
Egy fénysugár tört át az éjen:
Van még a földön jó barát?!

Van még. Az ifju hitte, hogy van.
Szíve megnyílt. Ajkán a dal
Felcsendült ismét; forró vágyba
Olvadt belé a bús sohaj.
A sebzett szív újult reménye
Általragyogta új dalát:
Vihar után a nap pazarlóbb,
Ragyogva szórja sugarát...

Délibáb volt a lány szerelme,
Mely kopár pusztát szánva–szán,
Csalóka fényét önti rája,
Hogy így enyhítsen bánatán.
Elszáll, midõn a nap is tûnik,
Ha közeleg az éjszaka,
— Elszállt a lány, elûzte tõle
Az élet egy kis vihara.

Szegény fiú! Nem sírt. Miért is?
A sors kegyetlen zsarnokunk,
Haragja akkor sújt le mindig,
Amikor boldogok vagyunk.
Amikor szerelmet sovárgunk,
Egy csontváz karja nyúl felénk...
... Ez a sorsunk... De te miért sírsz,
Édes szerelmem? Fáj mesém?

Ne sírj, ne sírj! Nem mondom tovább,
Ölelõ karod fogjon át.
Ajkad zárja mesélõ ajkam,
Mely a te csókodért sovárg.
Ujjá teremt, égig emel föl,
Felejtet mindent ez a csók...
E csók az én bús mesém vége
S lehet–e vég, mely csattanóbb?




                                733
ÖRÖK VÁGY

Ha ellobog majd ifju lángom,
Ha majd zokogni sem tudok
S a sok, rommá verõdött álmon
Dermedten összeroskadok,
Vajon a nyugvás tompa kínját
Érezni nem lesz oly nehéz?
Vagy vágyón fogom visszasírni
Az örök, kínos szenvedést?

Ha ellobog majd ifju lángom
S örök megnyugvás int felém,
Milyen szellem fog felkeresni
Testemnek porladó helyén?...
Az örök vágy lángszellemének
Árnya kisért majd engemet,
Mert, hogy vágy nélkül elhamvadjak,
Érzem, tudom, hogy nem lehet!


AZ ÉLET

Az élet a zsibárusok világa,
Egy hangos vásár, melynek vége nincs.
Nincs semmi tán, melynek ne volna ára,
Megvehetõ akármi ritka kincs.
Nincs oly érzés, amelybõl nem csinálnak
Kufár lélekkel hasznot, üzletet;
Itt alkusznak, amott már áll a vásár,
A jelszó mindig: eladok, veszek!...

Raktárra hordják mindenik portékát,
Eladó minden, hogyha van vevõ:
Hírnév, dicsõség, hevülés, barátság,
Rajongás, hit, eszmény és szeretõ.
Aki bolond, holmiját olcsón adja,
Az okos mindig többet nyer vele,
A jelszó: egymást túl kell licitálni,
Ádáz versennyel egymást verve le!

A szív az üzlet leghitványabb tárgya
S eladják mégis minden szent hevét.
Akad vevõ rá, egymást licitálja,
Hogy a holmit atomként szedje szét.
Folyik a vásár harsogó zsivajban,
Az egyik kinál, másik meg veszen,
Csak néhol egy–egy végképen kiárult,
Kifosztott lélek zokog csendesen.



                             734
Egy–két bolond jár–kél a nagy tömegben,
Bolondok bizton, balgák szerfelett,
Eddig az õ példájukat követtem,
Ezután én is másképpen teszek,
Lelkem, szívem kitárom a piacra,
Túladok én is minden kincsemen...
... De nincs erõm ily nyomorulttá válni,
Óh, nincs erõm, én édes Istenem!...


VÁLASZ

Azt, amit más õrülten hajszol
Egy hosszú, kínos életen,
A kétség átkos órájában
A sors megadta én nekem.
Nem a nyugalmat. Az én lelkem
Megölné a csend, nyugalom,
Csak egy intést, biztatást vártam,
Ha zokogásba fúl dalom,
Szívembõl ömlõ, bús dalom.

Áldott a kéz, amely megadta
Ez áldott, édes biztatást,
Áldott a szív, mely némán szenved
S mégis tud vigasztalni mást.
Hát más is érzi azt az átkot,
Melytõl zokog minden dalom?
Óh! akkor nem fog porba sujtni
Bús végzetem, a fájdalom,
A dalba ömlõ fájdalom...

Azt, amit más õrülten hajszol
Egy hosszú, hosszú életen,
A megértõ, biztató hangot
A sors megadta én nekem.
Tudom, hogy múló pillanatra
Enyhült a régi fájdalom,
De azért légy ezerszer áldott
Te, aki átérzed dalom,
Szívembõl ömlõ, bús dalom.




                                735
HAMVAZÓSZERDÁN

Meghajtom bûnbánón fejem
S mit rég' tevék, imádkozom.
Általnyilallik lelkemen
Egy rég' nem érzett fájdalom.
Egy rég' nem érzett fájdalom
Imára szólit engemet,
Hisz' örömtõl imádkoznom
Oly régen–régen nem lehet.

              *

Ez a nap már rég' az én napom,
Ez a bánat régi, régi kincsem,
Nem a bûnbánásra alkalom,
De örök lelkiharc, örök Isten!
Nem az örömnapoknak álmát
Siratom némán, könnytelen szemekkel,
Hanem lelkem borongó árnyát,
Kisértõ, rémes szellemekkel...

              *

Ejh! hagyjuk a sirást,
Sírjon, kit bûne sírni késztet,
Pohár csendüljön, ébredjen a szív:
Ma ünnepel halál, enyészet...
Ma zokogástól hangos a templom,
Könny a szemekben, hamu a fejen, —
Dalra fel, míg mások zokognak,
Ez a nap az én régi ünnepem!...


KOSSUTH HALÁLÁNAK ÉVFORDULÓJÁN

Virág borít ma csöndes sírhelyet,
Körötte áll nagy gyászoló sereg.
Élõvirágok tarka kelyhein
Mennyi tündöklõ, drága gyöngy ragyog! —
Ne szívd magadhoz õket, napsugár:
Egy nemzet hulló könnyei azok!

A gondolat, mely messze elbolyong,
Az érzés mind, mi szivünkben zsibong,
Megtér, megáll a néma sír körül.
E néma sír sok álmot visszahoz,
Mert benne a mi vérzõ, hû szivünk:
Kossuth Lajos nagy szíve porladoz.



                                736
Kossuth Lajos... mennyit jelent e név!
Szeretetet, bízó, honfi reményt,
Szabadságot, mely világot megvált,
Bosszút, melynek órája ütni fog!...
Kijelentés, ezerszer szent e név,
Egy nép szivében élõ nagy titok!...

Mely ég küldött, Te szent Apostolunk,
Midõn meghalni készült szép honunk?
Elállott már e nemzet szívverése,
Az égtõl várt csak megváltó csodát:
S Te megjelentél, testté lett vágyunk;
Kivívtad a nép igazát, jogát!

Te izentél — így mondta azt a dal.
És követett reménnyel a magyar!
Te fényesebbé tetted hírnevét,
Mint a küzdelmes, zordon századok;
Te szabadságot adtál hazádnak!
... És az neked csak egy sírt adhatott...

Nem! Néked adta reményét, hitét,
Te érted égõ, szeretõ szivét!
Téged minden magyar szivébe zárt,
A síri hant csak tested fedte el:
Téged szívünknek vágya teremtett,
Szívünkben van Néked szentelve hely!

A nap heve nem vész el. Hiába
A langy esõ sem ömlik a tájra:
Ha lesz oly kor, hogy a népek elõtt
A nemzet és haza összeomolt
S nem lesz hon, csak világ, — a magyarnak
Lesz hazája, mert Kossuthja volt!...

Nyugodj békén, hazánk Apostola!
Nem fog feledni hû néped soha!
A szeretet örök cél és erõ,
El nem veszti sem a jövõ, se' mult, — — —
Ki szeretett úgy, mint Te szerettél,
Akkor is él, ha már a sírba hullt!...

... S ha mégis lenne kor vagy nemzedék,
Mely elfeledné a Kossuth nevét —
Ne éljen akkor igaz hazafi,
Vagy hogyha él, tagadja meg hitét
S átkozza meg — bár szíve szakad meg —
Szentségtörõ, hálátlan nemzetét!...




                                737
ÜDVÖZLET

Behúnyt szemekkel újra látlak,
Kedves, szép hely, köszöntelek!
Májusi szellõ, virág–illat
Elhozta hozzám képedet.
Görbe utcáid újra járom,
Rabjául ejt sok régi álom
S álmomban látlak tégedet.

Erdõd, hegyed már lombot öltött,
Kertedben nyílik a virág,
Az áldott nap meleg sugárit
Fényes kévékben szórja rád.
Fény és illat a szívbe tódul,
Mely mámoros ez égi csóktúl,
Fellángol és szeretni vágy.

A te napod, a te virágod
Ejté meg egykor lelkemet;
Azt a napot, azt a virágot
Feledni nékem nem lehet!
Ébredõ szív elsõ szerelme,
Van–e ki téged elfeledne?...
Van–e ki téged eltemet?...

Köszöntelek, tündéri, szép hely,
Köszöntelek, szép barna lány,
Fényes sugárba öltözött nap
Elsõ szerelmem hajnalán.
Elmúlt szívem sok régi álma,
De május fénye, illatárja
Virágot és fényt szór reám —
Jöhetsz hát, élet éjszakája!...


ÁLMOK UTÁN

Gyermek vagyok. Temetõben
Tarka szárnyú pillangókat kergetek,
Átrohanok könnyû szívvel
Sok besüppedt, elfelejtett sír felett.

Gyermek vagyok. Megfürösztöm
A ragyogó napsugárban lelkemet,
Nem látom a hervasztó õszt,
Csak a fényes, napsugáros életet.




                               738
Gyermek vagyok, kinek lelkén
Minden napfény, minden sugár átragyog,
Eltemetek, elfelejtek
Minden sebet, minden régi bánatot.

Gyermek–szívvel elfelejtem,
Hogy csalóka, ámító az õszi fény
És hogy engem megcsalt eddig
Minden álom, minden tündöklõ remény.

Gyermek vagyok: temetõben
Tarka szárnyu pillangókat kergetek
S álmaimnak temetõjén
Csalogató álmok után sietek...


KÁVÉHÁZBAN
       (Ajánlva Ódry Árpád barátomnak)

Kávéházi sarok–asztal,
Körülüljük szépen.
Így szoktuk azt minden este,
Így szoktuk azt négyen.
Diskurálunk, elpletykázunk
Egyrõl–másról, sorba –––
Másképen a téli este
Rém–unalmas volna.

Egyik színész, másik költõ...
Összeillik szépen.
Valamennyi bohém fiú,
Van mirõl beszéljen.
A hír és név, a dicsõség
Valamennyi célja...
Mégis, mégis úgy elborong
A négy fiú néha...

És ilyenkor biztatgatjuk,
Vigasztaljuk egymást.
Másra visszük a beszédet:
— Lesz–e holnap telt ház?
— A szép Lili kap–e csokrot?
— Írt a hadnagyának?
... Addig, addig beszélgetünk,
Míg elfut a bánat.




                                 739
Olykor–olykor kijelöljük,
Hogy ki beszél máma,
Mindeniknek van valami
Jó históriája.
Elsiratott ábránd éled
Mindenik mesébe',
Visszaint az ifjuságnak
Messze bolygó fénye.

Egyik este véletlenül
Én jöttem a sorba,
Mesélni a féltett multról
Nekem kellett volna.
Amit talizmánná tesznek
Hosszú, kínos évek:
A legelsõ szerelemrõl
Szóljon hát az ének!...

Belekezdtem... De egyszerre
Megbénult a lelkem,
Feltárult a mult elõttem
Emlékekkel telten...
Egy kis város, ahol egykor
Olyan boldog voltam,
Egy szép leány, kirõl egykor
Annyiszor daloltam...

Elszédített ennyi emlék,
Szemem könnybe lábadt...
— Mért is kérdeztétek az én
Bús históriámat?...
Bánat ült a fiuk arcán,
Elhallgattak szépen...
Ott csillogott az a könnycsepp
Mindnyájunk szemében...


VALLOMÁS

Te, akinek annyi szived van,
Ahányat lelked megteremt,
Aki színes kaméleonként
Varázsolsz multat és jelent,
Kinek a szín fényes világod,
Melyet lánglelked áthevít —
Ki tudnád–e vajon nevetni
Egy bús poéta könnyeit?...




                               740
Ki tudnád–e vajon nevetni,
Mert úgy imád, mert úgy szeret,
Ahogy nem a színpadon szoktak,
Vagy az életben — emberek;
Hogy szép lelked teremtõ lángját
Úgy nem áhítja senki más;
Hogy szerelmét el nem rabolná
Sem távolság, sem megszokás.

Te, aki már ezer élet közt
Osztottad szét a lelkedet,
Elképzeled, hogy egy egész szív
Mást nem, csak tégedet szeret.
Hogy azt, ki a festett világban
Elvesztette önnönmagát —
Egy bús poéta úgy imádja,
Mint az igazság angyalát...

Elhiszed–e egy ismeretlen,
Álmot szövõ költõ szavát?
Elolvasod szívébõl vérzõ,
Szerelmes, bánatos dalát?
Meg fogod–e szíved kérdezni,
Vajon szeretni tud–e még,
Vagy trubadurod megsajnálni
Lelkednek kegy gyanánt elég?...

Szívem szorul a félelemtõl
S megrendül a kétség alatt,
Hogy szeretni csak színpadon tudsz
S magadnak élned nem szabad.
Hogy szíved e rajongó álmon
Csak gúnyolódik, csak nevet...
— Még nem érzéd szivem szerelmét,
Már itt a vég... Isten veled!...


ÕSZI ÉJSZAKÁN

A szél ha hûvös éjszakákon
Lehûti mámoros fejem,
A te hideg, utolsó csókod,
Az jut eszembe én nekem.

Hiába száll agyamra mámor
S virrasztok annyi éjszakát,
Mindig érzem annak a csóknak
Halálos, dermesztõ fagyát.




                             741
Ajkad akkor tapadt ajkamra
Utólszor... aztán vége volt...
Talán tavasz sem volt azóta,
Az egész világ néma, holt...

Mikor a szél fülembe sugja,
Hogy csóknak, üdvnek vége van,
A sírból is életre kelnék:
Zokognék, sírnék hangosan!...


OKTÓBERBEN

               I.

Úgy vártalak, virághullásnak,
Bús hervadásnak ünnepei!
Úgy vártalak, örök enyészet
Édes gondjának fellege...
Úgy vártalak... és itt vagy végre,
Van ami fásult lelkem tépje,
Hozsánna néked, elmulás!...

Az õszi fényt láttam elõször.
Bölcsõmre bús mosolyt vetett,
Akkor zizegtek halkan búcsut
A sárgult, hulló levelek,
Amikor még örök törvényed
Nem ismertem, változó élet...
Hozsánna néked, elmulás!...

Az örök halált ismerem csak.
Oly édes bánat ez nekem.
Én csak lemondani tanultam,
Mióta rovom életem.
S ha elér a létezõk vége,
Bús, õszi szél édes zenéje
Csengjen fülembe csendesen —
Hozsánna néked, elmulás!...

               II.

Itt is olyan, olyan a nap sugára,
Mint messze, otthon: fényes, ragyogó.
Hogy itt a vég — jól tudja — nemsokára
És mégis vigan táncol a bohó.
Itt is olyan, olyan az én szivem még:
Hiú reménnyel mély sebet takar
S bár érzi jól az elmulás keservét,
Lemondani még nem bír, nem akar!...


                                 742
HA SZERETLEK...

Ha szeretlek, akkor hazugság,
Amit igaznak hittem én.
Hazugság a sírás, a bánat
S az összetörtnek hitt remény.
Hazugság akkor minden, minden,
Egy átálmodott kárhozat,
Amely még szebbé fogja tenni
Az eljövendõ álmokat.

Ha szeretlek, akkor vergõdve
A halált nem hívom soha,
Eltûröm még a szenvedést is,
Nem lesz az élet Golgotha.
Mikor álmomból fölébredtem,
A percet meg nem átkozom —
A lelkedhez kapcsolom lelkem
S mint régen, ismét álmodom.

Ha szeretlek... Ne adja Isten,
Hogy hazug legyen ez a hit!...
De mért?... Legyen hitvány hazugság,
Elég, hogy engem boldogít.
Ha úgy érzem, hogy most szeretlek,
Haljak meg most, ez üdv alatt, —
Többet ér egy hosszu életnél
Egy álmot nyujtó pillanat!...


NEM...

Nem, nem hiszek! Mért ûzzem én a lelkem
Epedõ vággyal bolygó fény után?...
Minden reményem megtört a keserven,
Hisz balga, õrült ábránd volt csupán.

Ne hívj, ne csalj, szerelem szép világa!
Az én világom irdatlan, sötét,
Ezer tavasz s ezer tavasz virága
El nem zavarja fullasztó ködét.

Ne hívj, ne csalj, én nem tudok szeretni,
Lelkem kifosztott, nyomorult, szegény.
Elkárhozástól meg nem váltja semmi
S a te sugárod: õrjöngõ remény.




                               743
Tûnt ifjuságnak visszajáró árnya, —
Az lettem én... a mult után futok...
Isten hozzád, szerelem szép világa!
Ne hívj, ne csalj, szeretni nem tudok...


RÁD EMLÉKEZTEM...

Fájdalmas arcú, tettetõ Madonnám,
Kirõl epedve annyiszor daloltam,
S akitõl csókot sohasem raboltam;
A te emléked elszállott ma hozzám.

Füstös kávéház asztalánál ültem,
Valami fojtó mámor szállt agyamra,
Dehogy hallgattam víg hegedûhangra,
Hallgattam némán, búsan, elmerûlten...

Amíg rikoltva, vígan szólt a nóta,
Sûrû, nehéz köd fogta át a lelkem,
Szívemre lelni nem tudok azóta!

De mikor vád lett a cigány vonója
S vádolva, sírva zokogott a nóta, —
Rád emlékeztem s a szívemre leltem...


A NAGY SZERELEMBÕL...

A nagy szerelembõl
Nem maradt meg semmi.
A multat olyan jól
El tudtam feledni:
Nem emlékszem másra,
Csak a búcsuzásra.

Megfogtam kis kezed
Hûséget fogadva,
Kacagás volt nézni,
Hogy meg voltunk hatva
S míg ott álltunk ketten,
Majdnem sírni kezdtem.

Engem a tömegbe
Vitt az élet árja,
Itt meg hamar elszáll
Az ifjukor álma...
Vissza ugyse kapnám,
Minek is siratnám?...



                               744
... Megszeretik egymást
Ifjú és leányka.
Tündér–álmot szõnek,
Sírnak is utána, —
Megszeretik egymást
S elfeledik egymást!

Ne búsuljunk rajta,
Nem segítünk rajta.
Józannak kell lenni,
A világ azt tartja.
Régi mese, régi...
Kár róla beszélni!

Tudom, hogy hû hozzám
Jómagad se lettél,
Álmodozó szívvel
Minek is szeretnél?
Az álmoknak vége,
Nem adnak pénzt érte.

Kalmár szívvel járjuk
Tovább a világot,
Kacagjuk a multat,
Kacagjuk az álmot
S hogyha találkoznánk,
De jól is mulatnánk!...

A nagy szerelembõl
Nem maradt meg semmi,
Álmaim olyan jól
El tudtam temetni,
Nem emlékszem másra:
Csak a búcsuzásra...


JÁZMIN NYITOTT...

Jázmin nyitott a kertetekben,
Kissé regényes, de nyitott.
Talán akkor támadt lelkünkben
Az elválasztó mély titok.
Talán akkor jutott eszembe,
Hogy ámítom csak önmagam
S talán te is másra gondoltál,
Míg rám borultál szótalan...




                            745
Eszünkbe jutott mindkettõnknek
Az édes, kínos pillanat,
Mikor szívünk elõször nyílt meg
A nyíló jázmin lomb alatt,
Mikor nem vágy volt a szerelmünk,
Csak titkos, bûvös sejtelem:
Talán akkor jutott eszünkbe,
Hogy ez már nem a szerelem!...


A MULTÉRT
Amikor én rajongó vággyal
Követlek, várlak tégedet,
A multnak álma száll meg akkor,
A mult és az emlékezet.
Nem a tied az a rajongás,
Óh, nem a tied az a vágy, —
Csak pillanatnyi édes álom:
A visszatévedt ifjuság.

Zavart, beteg, megtört a lelkem,
Ezer fájó sebet kapott,
Lázas hittel úgy érzem néha,
Hogy tõled várhat balzsamot.
Várlak, követlek, szomjuhozlak,
Te vagy a célom életem...
... Pedig tudom, hogy már a multat
Nem adod vissza énnekem.

Szerelmi vágy, szerelmi álom
Emléke, fénye ûz feléd,
Keresem az elvesztett édent,
Remények, álmok édenét...
Amikor én rajongó vággyal
Követlek, várlak tégedet,
A multnak álma száll meg akkor:
A mult és az emlékezet...


ÁLMODOM...
Álmodom néha
Szilaj, merész, fájó,
De mégis édes álmokat.
Vihar tör rám
Rémes, talán a mindenséget
Fenyegetõ vad erõvel
S én e viharral
Egyedül, mint egy megkövült szobor,
Szembeállok!...


                            746
Álmodom néha,
Hogy minden teremtett
Éltemre tör, haragos átkot
Ordít reám
S én mosolyogva,
Kimondhatatlan büszkeséggel
Várom a harcot,
Melyet egy világ,
Egy egész világ
Esküdt ellenem
S melyet úgy fogadok,
Mint egy aljas lelkû koronás fõ
Az udvaroncok porba hulló,
Gyalázatos hizelgéseit!...

... S álmodom néha
A legmerészebb, legszebb álmot,
Dalaim egy világ fülébe zengnek
S hangoztatják a megváltásnak
Szent, égi szózatát
Egy megtévedt nagy világ elõtt.
Hangjára hangos, bús zuhanással
Omlik a porba hazug bálványok
Százezere
S avult, buta korlátok,
Melyek elzárták a világot
Egy világtól,
Recsegve dõlnek össze.
S én, míg a pusztulás közt
Jós szemekkel látom,
Mint áll elõ egy jobb,
Tisztább világnak
Zöld hajtása a romok közül,
Szívem megnyíl
S fenséges érzés hatja át dalom,
Melynek refrainje
Messze, messze száll
S mint a megváltásnak
Új evangéliuma
Áthatja a világot
E szózat:
Diadal! Diadal!...

... S álmaimból
Otromba zaj riaszt fel.
Köröttem régi minden s undorit.
A megváltásról, a diadalról
Lázas álomban álmodtam csupán...
Szívem teli ugyan,
De mi belõle felsír, felszakad,


                              747
Nem egy világot
Ujjáteremtõ diadal–ének,
Hanem a lebilincselt erõ
Tehetetlen, bús zokogása...


AZUBA

Kigyúlt az égen esti csillag,
Szállong az éjben rózsa–illat.
Valami édes, halk zene
Távolról mintha zengene...
Szerelmes, fájó, bús a nóta:
»Sirászi kertben nincs már rózsa,
Vérpezsditõ, szerelmes éjen,
Olajfa erdõn, hímes réten
Merengve várok, mindhiába...
Ölelni készen, csókra vágyva,
Szomjas szívvel itt kell epednem...
Nem jön; nem jön az én szerelmem,
Hogy szép fejét ölembe hajtsa,
Míg csókra vágy és szomjaz ajka,
Hogy üdvünktõl a bûvös éjjel
Megreszkessen szerelmi kéjjel
S az erdõ fojtó illatárja,
Míg lágy szellõkön messze szállna,
Mint egy csapongó, égi mámor
Susogna üdvrõl, boldogságról
Leroskadva egy rózsakerten...
De nem jön, nem... az én szerelmem.
Ez a világ már nem a régi,
Szerelmi tûztõl lángban égni,
Hallgatni bûvös éj szavára
Csókért epedve, csókra vágyva
Vonaglani kínos gyönyörbe',
Szeretni mindig, mindörökre —
Nem, nem lehet már... vége... vége!
Szerelmünk ádáz ellensége,
Hideg szívû, kegyetlen férfi
Mért jöttél hozzánk üdvöt tépni?
Szeretni csábít mézes ajkad,
Szerelmi szóra mégsem hallgatsz.
Mért csábítád el hû szerelmem,
Mért kell hiába esdekelnem?
Elepedek egy csókra várva
Magános, csendes éjszakába'...
Mit várok én a régi csókra?
Sirászi kertben nincs már rózsa...«

                 *


                              748
Ott lenn, a tenger méla partján
Fanatikus beszéd kél ajkán
— Míg szavára buzgón vigyáznak ——
Az idegennek, a Messiásnak.
Szól. Hangja a varázsos éjben
Majd csengve száll, majd súgva, mélyen.
Arcán ragyog a hitnek pírja,
Minden szava a szívnek írja,
Minden igéje hitet épít
S úgy hallgatják lelkes beszédit
Szép ifjai Palesztinának...
S egy közülök a régi lángnak,
Sok bûvös éjnek áldozatja,
Szép homlokát végigsimítja.
Leborul a Mester lábához,
Poros saruját könnye mossa,
Jövõbe hisz és multat átkoz...
Egy dal sirámát szellõ hozza,
A partnál sír, zokog a nóta:
»Sirász kertben nincs már rózsa«.

                 *

Elhal a dal utolsó jajja,
Közelg a hajnal, száll az éj.
Nem dalt hoz a szellõ fuvalma,
Melybõl epedve sír a kéj, —
Egy õrjöngõ, szerelmes asszony
Sír, átkozódik fúló hangon,
Hogy szép teste belevonaglik...
Vad átka lent, a partra hallik:

»Átkozott légy, Galileai!
Átkozottak, kik benned hisznek!
Szíved kihûlt, szeretni lángtalan
s irigyled a mások gyönyörét.
Hideg ésszel, számítón, kajánul
tõrt vetsz szívére ifjainknak
s balga, hitvány, vad tanaiddal
elcsábitod
Palesztinának legszebb ifjait.
Legyen átkozott õrjöngõ tanod!
Nevedben ölje ember embertársát,
tagadja meg szívének vágyait,
sanyargassa testét, lelkét, szivét.
Bilincse légyen mindenik tanod,
sötétben járjon ezredévekig!
Legyen nyomorult!...
Mint amilyenné engemet tevél
s velem annyi rajongó szivet.


                              749
Legyen átkozott az a nemzedék,
melyet a te vallásod felnevelt,
hirdesse balgán szeretet szavát,
de szeretni ne tudjon soha!
Vér, szenvedés jelölje lépteit,
annak, aki téged meg nem tagad
s csak akkor legyen boldog az ember,
mikor vallása ismét szíve lesz
s megátkozza a te emlékedet
Galileai!
Légy átkozott!...«

... A nap feltünt az égen,
Beragyogott egy új, csodás világot,
Sok század mult azóta s most sem tudjuk:
Hogy fogott–e, vagy nem fogott az átok?!...


FÉLHOMÁLYBAN

                 I.

Ott ültünk némán, édes félhomályban,
Te elmerengve s égõ vágyban én.
Álmod hová szállt s kié volt a vágyam,
Titok maradt az, szívünk rejtekén.
Talán a mult viharzott át elõtted
S elõttem halkan tûnt fel a jelen...
... Neked talán már bántó, kínos álom
S nekem már kínos vágy a szerelem...

Hidd el, mi csupán csaljuk a világot,
Arcunkon is hazug az ifjuság,
Én nem török le illatos virágot
S neked sem kell már soha mirtusz–ág.
Én az álmod szeretném visszahozni,
Te tán szivembe vágyat oltanál —
Küzdünk egymásért hasztalan, hiába:
Köztünk a multnak tiltó romja áll!...

                 II.

A szívedbõl egy–egy sóhaj
Átnyilallik a szivembe...
Egyedüli kincs tetõled:
— Amit adhatsz még nekem —
A szivedbõl egy–egy sóhaj...




                             750
A szívembõl egy–egy sóhaj
Átnyilallik a szívedbe...
Oly kevés maradt a multból...
Amit néked adhatok:
A szívembõl egy–egy sóhaj...

                  III.

Ne vádoljunk senkit a multért,
A vád már úgyis hasztalan.
Talán másképp lehetett volna, —
Most már... mindennek vége van!...
Úgy szeretnék zokogni, sírni
A sírra ébredt vágy felett, —
De ránézek fehér arcodra
S elfojtom, némán, könnyemet.

Várunk a csendes félhomályban
Valami csodás balzsamot,
Mely elfeledtet mindent, mindent
S meggyógyit minden bánatot...
Leolvasom sáppadt arcodról
A rád erõszakolt hitet
És megdöbbenve sejtem, látom,
Hogy nem hiszel már senkinek!...

                  IV.

Nekünk is volt még fiatalos lelkünk,
Mi is tudtunk még hinni valaha.
Ami hevünk volt, mind elfecséreltük
S ami hajnal volt, az most éjszaka.
Te ott a deszkán ki nem oltott vággyal
Hamvadsz el lassan, némán, egyedül,
Én meg, szakítva emberrel, világgal,
Bolyongok árván, temetetlenül.

Nekünk is volt még fiatalos lelkünk,
Magasba vont és így — a porba vitt.
Megnyugvás útját epedve se leltük,
Szivünkbõl végképp elszállott a hit...
... Olyan a színpad, mint a lant világa,
Kifosztja lelkünk s lelket mégsem ad —
A boldogságért küzdtünk, mindhiába:
Boldognak lenni nekünk nem szabad!




                                751
                 V.

Nem jó kép itt az »õszi napsugár«,
Mit mi érzünk, nem késõ szerelem.
A szerelem nem szánalomra vár
S te szánalomból érzel csak velem.
Én reszketek egyedül elkárhozni,
Magammal vinném beteg lelkedet...
De végzetünkkel mindhiába küzdünk:
Nekünk együtt még halni sem lehet!...


SOK SIKERT ÉRJEN!...

A multkor, hallom, rólam beszélt, édes,
— Szép magától, hogy emlékszik reám —
S megkérdezé (igazán mily kedélyes!)
Ki »érdekel« most, melyik szép leány?
Sajnálom azt, hogy itt kell adni választ
És azt, hogy én még mindig verselek —
De levelet csak nem írok magához?
Személyesen meg nem beszélhetek.

Nos, köszönöm hát aranyos figyelmét,
Valahogy csendben én is megvagyok.
Húzom az élet sok prózai terhét
S nem félek már, hogy »búmban meghalok«.
Az öreg Plátót megtagadtam végképp,
Az õ tanában nincs más, csak üröm —
Egyszóval, édes: én kijózanodtam
S az új szerelmet szörnyen kerülöm...

De hogy figyelmét én is viszonozzam:
Hát maga hogy van?... Gondja nem lehet,
Van már új csillag (zavarba ne hozzam!),
Aki jó párti s nem ír verseket.
Jó, hogy a dráma ilyen vígra fordult
S egy kis házasság lesz a vég talán —
Én a szerepem most már befejeztem:
Sok sikert érjen, édes szép leány!...




                             752
FINITA...

Vége van. A függöny legördült,
Komisz darab volt, megbukott.
Hogy maga jobban játszott, mint én?...
... Magának jobb szerep jutott!
Én egy bolond poétát játsztam,
Ki lángra gyúl, remél, szeret —
Maga becsapja a poétát,
Kell ennél hálásabb szerep?!...

Kár, hogy kevés volt a közönség.
Nem kapott illõ tapsokat,
Pedig ilyen derék játékért
Máskor kap rengeteg sokat.
Mert e szerep nem most elõször
Hozott magának nagy sikert:
Volt már olyan bolond poéta,
Aki magának hinni mert...

Én magam e csúfos bukásért
Vádolni nem fogom soha,
Ez volt az utolsó csalódás,
A szív utolsó mámora.
Egy percig újra fellángoltam,
Álom volt, balga, játszi fény;
Megtört egy kegyetlen játékon,
Leáldozott egy lány szivén...

Vége van. A függöny legördült,
Végsõ akkordot rezg a húr,
Elszállt a hitem, ifjuságom,
Utolszor voltam troubadour...
Eddig a vágy hevéért vágytam,
Most már a hitben sincs hitem,
Ártatlanság, szûzi fehérség
Bolond meséjét nem hiszem.

Vége van. A függöny legördült,
Komisz darab volt, megbukott,
Rám tán halálos volt a játék,
Magának érte taps jutott.
Így osztják a babért a földön,
Hol a szív sorsa siralom...
... Hány ily darab játszódott már le
Ezen a monstre–színpadon?!




                               753
HAZA...

Én Istenem, de szomorú utazás lesz.
Úgy reszketek, félek tõle,
Mintha nem is hazamennék,
Hanem messze idegenbe,
Egy szomorú temetõbe...

Abban a kis fehér házban, tudom én jól,
Csak nagyobb lesz majd a bánat.
Hogyha tudnák, mivé lettem,
Gyöngéd szóval nem hívnának,
Elõre elsiratnának.

Szegény anyám zokogott a búcsuzáskor.
Sáppadt arcát most is látom...
Nem maradtam. A világba
Kergetett sok büszke álmom...
S eltemettem ifjuságom...

Én Istenem, de szomorú utazás lesz.
Úgy reszketek, félek tõle...
Miért nékem hazamenni?...
Az én utam nem hazavisz, —
Egy szomorú temetõbe...


ELVÁLUNK

                  I.

Elválunk most már. Te is elmégy, én is.
Hogy összeforrott a mi sorsunk mégis.
Engem egy halvány arc ûz messze, messze
S neked másutt is én jutok eszedbe...
Elválunk most már, te is elmégy, én is,
Felednél mindent s emlékezel mégis!...

Eszedbe jut majd, eszedbe jut néha
Egy szegény bolond, rajongó poéta,
Ki meg sem csókolt, csókodra se vágyott,
Csak bolond szívvel szeretett, imádott...
Elválunk most már. Te is elmégy, én is,
Felednél mindent s emlékezel mégis!...




                             754
                   II.

Gondolkozom úgy néha, éjszakákon:
Ami történt, egy kész modern regény.
A hõsnõ már régen túl van az álmon,
A hõs pedig — tán nem is hõs szegény.
S miként az öreg Dumas rég megírta:
Kaméliára pénz is kell elég,
Szükség volt a Deus ex machinára
S megjött a Mentor, gazdag és derék.

Enyém aztán a regény többi része,
A tragikum komikummal vegyes...
De ez már csak egy balga szív regénye,
Foglalkozni evvel nem érdemes.
A mámorban akartam elfeledni
Egy mámoros, bolondos, bús regét —
Ugy–e, jó tárgy vón' egy modern regénynek?
Perverzitás, mi lenne más egyéb?!...

                   III.

De majd, ha egyszer — valami csodából —
A régi lángot visszanyerhetem,
Megéneklem e szomoru szerelmet,
Akkor tán nem fáj, ha emlékezem...

És szólni fog majd egy lányról a nóta,
Kirõl egy balga trubadur dalolt,
Ki eltiport egy dallal telt világot
S ki — mint a többi — gyenge, léha volt.

                   IV.

Elválunk most már. Eladtad a lelked...
Hisz' én mi voltam?... Álmodozó koldus,
Szívvel fizettem csupán a szerelmed!...

Te fényre vágytál. Meglelted a fényt is,
De majd a fényben keresed a lelket —
Felednél mindent, emlékezel mégis!...




                               755
A MÛHELYBEN

               I.

Kifáradtam...
Nincs erõm a küzdelemre.
Ide vágytam
S itt vagyok én eltemetve.
Ide vonszolt
Valami rossz, nehéz álom —
Szegény anyám!...
Könnyes arcát most is látom!...

Kifáradtam...
Nem ezt hittem, nem ezt vártam.
Csalatkoztam —
Úgy, mint minden ideálban...
Lélek nélkül
Vonszolom a nehéz jármot...
A mûhelyben
Így hullnak szét mind az álmok..

               II.

Beteljesült. Nem hittem akkor
És most megtörve elhiszem.
Hiába küzdtem lelkesedve!
Itt meg nem értett senki sem.
Küzdöttem balga küzdelemmel,
Szétosztva minden szent hevet;
Ólombetûkbe tördeltem szét
Rajongó, égõ lelkemet.

A nótám sem olyan, mint régen,
Kesernyés, fáradt, színtelen,
A mûhely nem múzsák tanyája,
Igazi dal itt nem terem.
A régi dal egy–egy akkordja
Úgy néha–néha visszacseng,
Lelkem nem ad választ szavára,
Szívemben kínos, néma csend...

               III.

Fáradt vagyok, pihenni vágyom,
Mámoros, lázas éjszakákon
Megöltem lelkem, testemet.
És roskadozva, összetörve
Tovább vonszol valami mégis:
Pihenni nékem nem lehet!...


                             756
Egy szikra tán maradt a lángból?...
Valami mégis ide láncol,
Mitõl megválnom nem szabad:
Édes méreg, mely testet rombol
S melynek lassan ölõ cseppjében
Felolvad minden akarat!...


EGY KOPORSÓ FELETT

A nóta tán virágról szólott,
Mely elfonnyadva hullt a porba...
A rongy–falakra ráborultál,
Zokogtál, sírtál fuldokolva...
A nagy tudat akkor szállott meg,
Hogy, míg meg nem fojt, el ne hagyjon,
A halál akkor jegyzett volt el,
Szegény, rajongó gyermek–asszony!...

A rongy–falakra ráborultál...
Köztük vesztéd el ifjuságod,
A színpadon mosolygó arccal
Temetted a sok fényes álmot;
Kacagtál és daloltál mindig,
Nehogy a szíved megszakadjon —
Oh, be nyugodt, be boldog lettél,
Szegény, rajongó gyermek–asszony!...


JOBB NEM VAGYOK...

Jobb nem vagyok, mint annyi sok más,
Egy beteg kornak dalosa.
Vergõdöm az ellentétek közt,
De irányt nem lelek soha.
Magas, dicsõ eszmék hevítnek,
De elkap a tömegnek árja:
Bennem van a kornak erénye
S bennem van minden léhasága...

De néha, lázas éjszakákon
Lehull elõttem a lepel,
Eszembe jut, hány édes álmot,
Hány ideált temettem el;
Reám szakad lelket zaklatva
Egy eltévesztett élet vádja
S egy–egy megtisztult dalba ömlik
Lelkem felújult ifjusága...




                              757
MÉG EGYSZER




    758
ÉG EGYSZER...

Még egyszer meghajolni késztet
A lelkem régi, színes álma,
Még egyszer, ím, tárva elétek,
Ami az enyém, ami drága:
Piacra vont az ifju évek
Álmodni vágyó ifjusága...

Mikor elõször szõttem álmot,
Beteg, de szûzi volt a lelkem,
Nem volt, mit el ne hittem volna,
Nem volt, mit meg nem érdemeltem,
Volt istenem, volt széprõl álmom
S volt kurta szoknyás lány szerelmem...

Volt... volt. Ez a másodvirágzás,
Ez már csak az álmoknak álma
A cél nem cél, a babér nem zöld,
Nem pálma már többé a pálma.
Rövid szoknyás lány mit sem adhat,
Nekem sincs már semmim, csak lázam,
Ilyen olcsó lelket nem kapnak:
Csak egy forint, kérem alássan!...

Csak egy forint... Piacon volnánk!...
Mit szégyenkezzem, ez a vásár,
Eladom még a megvetést is,
Az én lelkem már úgyis lázár,
A piacról hulljon még rá sár!
Ím, bevallom, hogy nyomorultan,
Mit sem remélve, mit se várva,
Még mindig van az én lelkemnek
Szárnyakat adó büszke álma.
És bár elõttem vak sötétség
És bár elõttem mit se látok:
Még mindig meg tudok én vetni
Egy nálam is bénább világot!
Ím, bevallom, hogy nem hiában
Vergõdtem, nyögtem, vártam, éltem,
Megleltem az igaz világot,
Megleltem az én dölyfös énem,
Megleltem, ami visszaadja,
Amit az élet elragadt:
Annyi szenny közt a legtisztábbat:
Ím, megtaláltam magamat!...
Ím, megtaláltam s a piacra
Kivonszoltam, hol áll a vásár:
Ez én vagyok, hitvány és büszke,
Érints, vevõ és hullj reám, sár!


                             759
... Még egyszer meghajolni késztet
A lelkem régi, színes álma,
Még egyszer, ím, tárva elétek,
Ami az enyém, ami drága,
Piacra vont az ifju évek
Bénán is büszke ifjusága...


ÉJIMÁDÓ

              I.

Leplét bár váltva öltse, vesse:
Az én világom nincs már messze.
Az én világom el fog jönni:
Hajnaltalan csodás világ lesz,
Az éj sohsem fog elköszönni...
Egére nem lesz csillag hintve,
Én leszek minden gyöngye, kincse,
Én leszek célja, üdve, átka
És mégis ez lesz legjobb, legszebb:
Minden világoknak világa...

Akkor már nem lesz semmi multam,
Feltámadok, bár el se multam,
Reménykedem, bár mit se várok,
Elzúghatnak mögöttem békén
A többi napderûs világok...
Nem törtetek célra, titokra,
Nem lesz szükségem asszonyokra,
Nem keresem, aki megértett,
Én leszek a szent különélet,
A hazug fények megvetõje,
A nagy sötétség, szent sötétség
Tapadó, bárgyu szeretõje.
Köröttem nem lesz semmi kétség,
Csak nagy sötétség, szent sötétség...
... Az éjszakában állva, fázva
Várlak, szerelmetes világom,
Minden világoknak világa...

              II.

... Fény ad színt a darabka kõnek,
Fény ad színt minden agyvelõnek.
A fény teremtett, fény teremt
Fejet zsibbasztó végtelent
S egyetlen egy kis, balga órát,
Amelyben nyíló tubarózsák
Vad illatába olvadunk...
A fénytõl élünk s fény vagyunk...

                              760
... Hejh, temetõ! Valamikor még
Nap volt a lelkem, fény az álma
S íme, most a nagy világosság
Kerget belé az éjszakába...
... Légy áldott, legvalóbb legenda
S a szent fény, mely most visszahoz;
Az... az! A sötét volt az elsõ,
Fényt sohse látott szent kaosz.
A nincs volt az elsõ igazság,
Önmagátszülte szent erény,
A tagadás az elsõ isten
S elsõ hazugság volt a fény.
Színben pompázik, hazug álmok,
Gyötrõdõ gondok gondozója,
Hogy káprázón agyamba szállott:
Elkárhozás volt az az óra...
Azóta nincs már semmi új fény,
Nem érzek semmi meleget,
Sóvárgom a nagy éjszakákba,
Várom a barna felleget,
Multát a színnek, fénynek, vágynak,
Borultát a nagy éjszakának...

              III.

Hullj, hullj az asztalomra,
Nyárnak hulló virága,
Vadgesztenyék virága...
Ott a bokroknak alján
Csiklandott lány kacajja,
Párzó, bujálkodó vágy
Gyalázza meg az estét,
Az édes nyári estét...
Majd lesz est még sötétebb,
Lehull a nyár virága,
A gesztenyék virága.
Köd fekszi meg a bokrot,
Hideg lesz majd az este
S elmulnak a szerelmek...
Hullj, hullj az asztalomra:
Szeretem a virágot,
Az elmuló virágot.
Ilyen szép nyári estén
Nagy oktondin kiporzik
S lehull az asztalomra...
Az a ficánkoló lány,
Ott a bokroknak alján
Fázódva jár a ködbe',
Ha jön sötétebb este
S elmulnak a szerelmek...


                              761
Nem hull majd asztalomra
Vadgesztenyék virága
S az õszi csöndes esten
Én maradok meg itt csak...
Begázolok a ködbe,
A sötét, lomha ködbe,
Átgázolom a bokrot,
A száraz, árva bokrot
S bekiáltom a csöndbe:
Az édes, szörnyû csöndbe:
Elmultak a virágok,
Elmultak a leányok:
Én itt vagyok, maradtam
És úr vagyok a csönden.


CSÓKOK

Lásd »A csókok átka« címen az »Új versek« kötetben


MESÉK

Ne csókolj, Miriám. Ártalmas éj ez,
Én ismerem rég. Vissza–vissza tér
Szomorú, bús, igaz mesékkel.
Ne csókolj, Miriám, csúf ez éjjel
És csókot adni vissza nem tudok,
Nem csörtet, álmos testemben a vér.
Mesélni kell ilyenkor, Miriám,
Árnyak kerengnek, rémülök, futok,
Fogj át, öledbe hajtom a fejem,
Jaj, jaj, az a sok kínos szerelem,
Amely ûz, hajt olyan régóta már.
Ne csókolj, Miriám, Margit és Erzsi vár.

Akkoriban mondatott én rólam sok dicséret és gáncsoló szó.
Mondatott, hogy nagytehetségû ifjú lennék, de szörnyûképen
semmisem leszek, mivelhogy szertelenségrõl adtam tanúbizony-
ságot.

Nem adtam én ellenben e beszédekre semmit. Hajszolt, ûzött a
rosszba kergetõ démon, s úgy hitték, hogy megöl az éjszakázás,
mivel éjszakánként a mámort kerestem, s nappal álmos voltam
és buta.




                               762
Mámor–árus helyeken pedig csak rossz leányokkal beszéltem én,
és néha undorodtam magamtól, mert eszembe jutott, hogy e rossz
leányok bemocskítanak.

Május volt, és a kertben ismertem meg Erzsit és Margitot.

Õk tiszta lányok voltak, és én nem tudtam ennek folytán velük
beszélni.

Hogy ott ültek a rózsák bokra alatt, csak néztem õket. Tudtam,
hogy õk tiszták, és áhitottam fehér kezüket megcsókolni...

... Akkor éjjelen még nagyobb volt fejemben és szívemben a
mámor...
És szomjas voltam tiszta kezek csókolására, és reszketve gon-
doltam Erzsire és Margitra.

Égett az ajkam, szorult a torkom. Szerettem volna belekiáltani az
éjszakába, hogy én egy tiszta leányt szeretek.: Erzsit vagy
Margitot...

Így jött elõmbe boros pohárral az ifjú, ki szintén ott ült velünk a
padon; a rózsák bokra alatt. Lázasan, susogva kérdeztem tõle:

— Te is szeretsz?

— Igen...

— Tiszta lányt?

Súgva szólt:

— Erzsit...

S én leborultam az ifjú vállára... Lázban égve nyögtem:
Szeretem én is! Én is!... A tisztát, a szentet, Margitot...

Margit és Erzsi... Jaj, Melanie is jön,
Ne csókolj, Miriám, hallod: ugat,
Beszélek véle, beszélek róla,
Ne csókolj, Miriám, hallod: ugat,
Õ volt az én királynõm...

Hogy unottan köszöngetek nektek az utcán, ismerõs idegenek,
mit gondoltok rólam?...

Sápadt vagyok, nehéz járású, alázatos... Mit gondoltok rólam?...

Kacagtok, fitymáltok, míg mellettetek elbotorkálok... Honnan is
tudnátok, hogy ez a sápadt, lomha, vézna ifjú egy számûzött ki-
rályfi?...

                                763
... Az voltam én! Rongyos cipõjû, foltozott könyökû, hatalmas
királyfi. Rózsás volt az arcom, ragyogó fekete a két nagy szemem,
hullámmal csapódott fehér homlokomra fekete hajam... S a trón,
a trón!
Hatalmas aranytrón ragyogott felém. Nagy volt birodalmam,
csodásan mesés nagy. A szívem, a szívem...

Az volt a legtelibb szív minden szívek között... Királynõje is volt!
Megálljatok.

... Hogy ott tanítottam a kis szobában, aztán bealkonyult, szomorú
voltam volt nagyon. Künn kigyúltak, a lámpák s az én nagy
szemeim belemeredtek az emberes utcába. Mellettem a leckéjét
darálta a fiú, kiért négy forintot fizettek nekem... Aztán nagyon
keserûnek éreztem a szívemet....

Sohase fognak az én szemeim úgy eltévedni, mint akkor. Sohase
fog az szívem olyan keserû lenni, mint akkor. Sohase látom meg
én többé Melaniet, ki nénje azon fiúnak, kiért négy forintot
fizettek nekem...

És nem tudom õt elbeszélni nektek. Szõke volt a haja, és könny
volt a szemében, és én nem láttam õt csak messzirõl...

És hogy nagy szemeimmel néztem a setétet, és hogy keserû volt
az én szegény szívem, azt nem tudhatta Melanie, mert hogy nem
õ fizette ki nékem a négy forintokat...

Én ott a setétben láttam a trónt. Aranyból való trónt, mely vár
reám, királyfiára... Csakhogy nekem a víz még bemegyen a cipõm-
be, és négy forintból nem csinálnak új ruhát. De végre is királyfi
vagyok, és majd meglát engem Melanie, és virág lesz a hajában,
s könnytelen lesz a szeme...

Így gondolám, míg nagy szemeim belemeredtek a setétbe, de
kiszakadt a lárma a közelsõ szobából. Mintha ugatott volna szûkölõ
kutya, mintha a szívembe harapott volna valaki, és ijedten rán-
togattam a leckehadaró fiú karját.

— Ki az?...

Szólt a fiú:

— Melanie sír. A néma...

... És akkor éjszaka lidérc ült reám, s egy kutya harapta a szívemet.
Aranyból való trónon láttam magamat. Jobbomon ült Melanie,
a néma, és igen–igen sírt...




                                764
Most csókolj, Miriám!
Óh, gonosz éjjel,
Bús éjjele bús, való meséknek,
Miriám, gyújtsd fel a vérem,
Jaj, jönnek a mesék, Miriám, Miriám...


ÓDA A BETÛKRÕL

Lázas napok emléki egyre tünnek,
Az utcákon zászló nem lengedez:
Tudjátok–e, hogy nem piros betüs ünnep:
Fekete betük ünnepe ez...
Tudjátok–e, hogy zajban ünnepelni
Nincsen jogunk s nekünk nem is lehet:
Mi éjben, félve gyujtjuk a világot
S jégtengerbõl csaljuk a meleget.
Mi féltve õrzünk minden kis parázst is,
Oh, mert nékünk kihûlni nem szabad,
Száz istenük lehet a lármázóknak —
Nekünk egy: a megváltó gondolat...
... A bálványok vajjon mibõl kapnának
Szent gerjedést, vad honfiharagot,
Jelszavakat, hahogyha nem volnának
Apró, kiformált ólomdarabok.
Tömjént nem kaphat egyetlenegy bálvány,
Bölccsé, bolonddá válni nem lehet —
Mi ünnepeltetjük a világot:
ólombetûk és éji emberek:
Mienk az ország, hatalom, dicsõség,
Mienk a küzdés, bénaság, nyomor,
Mienk a zsongó dalos; szeretõ szív
S a romlást kérõ, éhezõ gyomor.
Minden mienk és semmink a világon,
Mienk az élet legmaróbb sora,
Nincs több joga senkinek a munkára,
De ünnepelni sincsen több joga!...
... Légy üdvözölve szent, termékeny éjjel,
Mikor világot gyújtunk a világnak,
Mikor az eszmék szállnak szerte–széjjel,
Mikor a betûk megváltást csinálnak,
Mikor cseppenként szikkad ki a vérünk,
Tüdõnk fullad, égõ pokol agyunk,
Légy áldva, nagy nap!... Nyomorultak
És dicsõek te általad vagyunk!...
Mi vagyunk isten kiválasztott népe,
Kik, íme, most fennen büszkélkedünk,
Akiknek szívük csupa tiszta béke,
De harcolunk és megfeszíttetünk...
... Rendelteték... Betöltjük rendelésünk,


                             765
Leszünk a megváltásért áldozat
S krisztusi szívvel megimádjuk,
Mi reánk sujt: a súlyos átkokat.
S a fórumon mikor elült a lárma,
A szíveinkben gyúlnak szent tüzek
S megáldjuk üdvünk, kárhozásunk,
Megáldjuk a fekete betüket!...


A LÁPON

Lásd Vízió a lápon címen az Új versek kötetben


KRISZTUSOK MÁRTIRJA

Lásd A krisztusok mártirja címen az Új versek kötetben


VÉN FAUN DALA

Pogányok üdve: érlelõ nyár,
Nyüzsgõ világ, por és salak —
Én, bús faun, karom kitárom
És áldalak, megáldalak.
Sugáros útjaid bejárom,
Ha sugár nincsen is velem:
Én vagyok a legvígabb koldus
Aki dalol — az útfelen...
Pán ébred. E fáradt világra

Egy új világ reszketve készül,
Egy új világ karját kitárja
S mi meghalunk ez öleléstül.
Jön új világ: Jön a szilajság,
Jön a gyönyörök új világa,
Örök nyara lesz majd a vérnek
S júniusnak örök virága.
Óh, szent pogányság, jövel, jövel már,
Várnak a bénák és az épek,
Én legjobban, ki nem tudom, csak:
Hiszem azt, hogy szép az élet...




                                766
HIDEG MÁJUS

Nem tudom én, hisz május volna most is,
Van most is asszony, fény, illat, meleg,
Elvétve tán nyit orgonavirág is,
Vannak tán most is ifjú emberek,
Józan eszét tán most is elhajítja
Mámoros éjjel egy–egy szeladon: —
De mégis, mégis, nem lángolunk, mint régen,
Olyan ész nélkül, olyan szabadon...

Virágos ágyon nincs kedvünk pihenni,
Ha est közelg s a vén nap búcsuzik,
Csillagsugáros éjjel nem zokog fel
A naiv, balga, édes naktmuzik...
Más a virág, nem bódít most az illat,
Ki álmodoz most május éjjelén?.
Egy csöppnyi flirt s haza sétál az ifjú,
Mert május van, de õ fáradt, szegény...

Járom a korzót, kergetem az álmot...
Mennyi szép asszony, nyíló szép leány!...
Borulj rám, álom, borulj a szívemre,
Tégy eszelõssé, úgy, mint hajdanán!...
— Mily édes arc!... Milyen termet!... Utána,
Májusnak ifja lettem újra én!...
... Ej, mért fárasszuk halálra magunkat,
Aludjunk inkább május éjjelén...


AZ UTOLSÓ RÉSZLET

Részletekben halok meg: érzem.
Talán egy kissé gyorsan éltem,
Vagy a szívem volt kissé nagy tán
És hogyha megtelt néha adtán,
Csupán az élet pillanatján,
A perc üdvén csüggött a lelkem...

Mindegy. Sorsom megérdemeltem...
Csalóka álmok léha bábja
Nyûgként minek jön a világra?...
Kinek nem kell a tucat–élet,
Egész szépen aludni térhet,
Ha elhamvasztja önnön lángja,
Ha nincs tüdõje s nincs több álma...




                               767
... Ablakomon beárad fojtón
A ködös õsz hûs levegõje...
Kinézek: egy szemetes udvar,
Középen egy pár cserje nõve.

A lomb, levél lehullott régen...
Egy pár hervadt, fonnyadt levélen
Mégsem adott túl még a cserje,
A többi már a sárba verve...

Azt mondják, hogy így õsszel olvad
A lélek át az elmulásba,
Az elfonnyadt ifjú arcokból
Ilyenkor lesz halotti lárva,
Ilyenkor lesz múlttá az élet...

Engem nem köt semmi igéret,
A nagy mindegyre esküszöm már,
Óh, de az az utolsó részlet:
Attól, csupán csak attól félek...

Ha feltámadnak mind az álmok,
Ha fölkeresnek mind az árnyak —
Óh, e rémes elszámolásnak
Órájától reszketve félek!

De, hajh, az örök csendes éjet
Nagy kínnal kell megérdemelni:
És én meg fogom érdemelni!...


A HALOTTAK

Akik lakoznak csendben valahol,
Szomorú fûz akikre ráhajol,
Akiknek sírján halvány mécs lobog,
A gyötrõdést azok már rég feledték:
Mi sírva élünk, õk meg boldogok...

Nádas, fehér ház szûk kis ablakán
Néznétek csak az én édes anyám!...
Pedig elõtte mécses sem lobog...
Óh, de akik csak halottat siratnak,
Mellette mégis százszor boldogok...




                               768
TOVÁBB...

Tarlott, összeégett mezõkön
El–messzeszáll a gépdübörgés,
Megáll a messzi tanya–ember:
Sóhajtás ez vagy lassú hörgés?...
Tán kárhozott lelkek siratják
Az összeégett föld porát?...
A kattogó tengelyt mi érte?...
Tovább!... Tovább!...

A pihenésre nincsen óra,
A könnyülésre nincsen álom,
Útjelzõ a nagy ismeretlen
S kherub–poroszló a határon.
Árnyék, patak hiába csábít
Lemosni hosszú út porát,
Hívó ajk nincs... Csak futni, szállni
Tovább!... Tovább!...

Alant a kék tenger morajlik,
Fent végtelenség kékje int,
Az elhagyott, messze tanyákról
Átok a szél is, mely legyint,
Elõl a szörnyû rejtelmesség
Rajzolja titkos sátorát,
Hátha lesz egy kõpárna benne!...
Tovább!... Tovább!...


LÁZBAN

Kit rég kerülnek a szerelmes álmok:
Szerelmes szívvel, álmodozva járok...
Május sugarát itta bé a lelkem —
Májusi fényben gyógyulásra leltem,
— Még csak kétszer láttam...

A sarkon állok lázban égve. Várva,
Merrõl villan meg hófehér ruhája,
Várom a régi, ifjú vággyal, kedvvel,
Várom a régi diák–szerelemmel —
— Még csak kétszer láttam...

Kigyúl az arcom, elfog az igézet,
Újjászülettem, megváltott az élet,
Kinek még tegnap nem volt vágya semmi,
Ifjú, szerelmes trubadur fog lenni —
— Még csak kétszer láttam!...



                                769
HAZUGSÁG NÉLKÜL

Hogy ámítni nem tudtuk egymást,
Friggyé ez úgy sem válhatott,
Én a nõt nem láttam sehol sem,
Te meg a férfiállatot.
Két sáppadt, fáradt ember üdvét
Egymásra lelve sem leli,
Hejh, édesem, kár volt ily ifjan
Hazudni elfelejteni!...

Csak annyit tudtál volna szólni:
— Én ifjam, szép vagy és deli...
És én bár súgni bírtam volna:
— Enyém légy, tested vágyteli!
Talán egy kéjes pillanatra
Felébred két test, két halott,
Hejh, de mert hazudni nem tudtunk,
Friggyé ez még sem válhatott!...


ÁLDOMÁS

Áldomást tartok.
Künn, vaksötétben zivatar harsog.
Olyan, milyenben kõtáblát kapott
Népösszetartó, nagy eszû Mózes...
Az asztalomon gyilkoló szesz...

Ennek a gyilkos, butító lének
Nagy szerepet szánt a balga élet,
Öntudatrabló egyedül itt lenn,
Ami felséges, uralja minden,
Az alkohol a romboló isten!...

A földön mindig éltek emberek,
Tudásra vágyók, telhetetlenek,
Nagy agyvelõk, ferdült koponyacsontok,
Voltak a földön mindig–mindig
Világmegváltó, balga gondok.

De volt a világon megváltó mámor,
Volt butitó szesz, parányi sátor,
Hol mámoros fej kõpárnát kapott,
Hol elbutultak felséges agyok...




                              770
Kik a tömegnek széles vállán ültek,
Kik Pantheonba, Parnasszra kerültek,
Jámbor merengõk, hízó testek voltak,
Kik alkudozva írtak és csaholtak.
A nagy tudóktól nem maradtak tettek,
Õk a nagyságnak mártírjai lettek.
Csodás fejük oly rémes lázban égett,
Mihez jeget nem adhatott az élet,
Szemük olyan kegyetlen tisztán látott,
Hogy pokolnak látták meg a világot
S kik rátermettek messiási sorsra:
Belefúltak mámorba, alkoholba.

Züllött nagyok, mártírjai az agynak,
Ez éjszakát ti értetek virrasztom,
Bizsereg már a mámor agyvelõmben:
Én sem hiszem, hogy valaha virradjon.
Ferdült agyaknak mindig egy a sorsa,
Bolondok háza vagy a zsibbadt mámor,
Nõni fog a ti számotok sokáig,
Felejtett, züllött félisteni tábor.

A lázas agy butuljon el örökre,
Nagy gondolatra szükség nincsen itt, —
E gyilkos szeszt tireátok köszöntöm,
Nyugalmatokra: elzüllött zsenik!...


FUIMUS

De jó, ha elszállt minden álmunk,
Ha nem tudunk senkit szeretni,
Ha érzéketlen kõvé váltunk,
Ha nincs reményünk s nincs több álmunk.

Hullhatnak forró könnyek értünk:
Nem érezzük terhét a vádnak,
Hitvány ellen nem forr a vérünk,
Csókot, ütést egyként nem érzünk.

Mit sem várva, mitõl sem félve
Állunk ez õrült forgatagban
S ha eltipornak összetépve:
Voltunk... aztán... mindennek vége.




                             771
MISZTÉRIUM

Csak az a mély és szent igazság,
Amit magába rejt a lélek,
Idétlen semmi, játszi hívság,
Amit leírok, elbeszélek.
Rendelteték, hogy néhány ember.
Tépõdjék, sírjon mindhiába
S hogy meg ne értsék... Néhány ember
Ezernyi éve így csinálja...

Rendelteték, hogy dalba sírja
Néhány szegény bolond a lelkét
És hogy úgy sírja mindig dalba,
Hogy soha–soha meg ne fejtsék,
Hogy amíg jár–kél a világon,
Álmodozó bolondnak hívják,
Hogy a lelkét borítsa ködlõ,
Dalokban zsongó, játszi hívság.

Óh, én tudom, hogy gyönge szómban
Csak gyáva vágy az, ami vadság,
Hisz lelkem minden pillanatja
Romlást hozó, csodás igazság.
Ködön keresztül, vaksötéten,
Meg nem fejtett titkokba látok
S átkozottként kell rejtegetnem
Ezer csodás, igaz világot.

Nagy éjeken szeretnék szólni:
Nem, nem birok tovább bilincset,
Nem, nem birok tovább titkolni
Ennyi világot, ennyi kincset.
Világrontó nyilatkozásnak
Égbõl lopott lángjától égek!...
... S miket leírok, elpanaszlok ––
Csak szóba ömlõ semmiségek!...


STRÓFÁK

              I.

Viaskodik, csatáz a lelkem,
Hogy önnön–gyászát csak hazudja,
Hogy útja a bolondok útja
És én magam még meg se leltem...




                              772
Viaskodik, csatáz a felhõ,
Hogy õ eget bevenni jött el
S a szomjas földre hull özönnel,
Ha perce, a lehullás, eljõ.

A felhõ csak úgy sejt az égrül,
Én már vagy kétszer belenéztem
S nem láttam mást a ködnél mégsem.

Lehullani csatázás nélkül:
Ez nagy!... S így szólni a viharban,
Lehullottam, de — így akartam.

               II.

Én édes, elsõ asszonyom,
Tudásnak érett almafája:
Te bûnöd az én Gascogne–om!...

Ki asszonycsókot kért s kapott már,
Sem bolond, sem bölcs nem lehet,
Gõggel telt lelke csak sajog, vár...

Én édes, elsõ asszonyom,
Te általad lettem futó bölcs,
Te bûnöd az én Gascogne–om!...


BÉKESSÉG ÜNNEPÉN

Békesség most tinéktek, emberek.
Örvendezzél, derék világ,
Hangozzatok, jámbor legendák,
Zsolozsmák, bibliák, imák.
Kicsi gyertyák, lobogjatok föl,
Bóduljunk tömjénnek szagán!...
Szép dolog ez!... Így kell csinálni
Minden karácsony–éjszakán...
Hejh, szép az istenes legenda,
A csillag, a jászol, az élet,
Ki lehetne még vele húzni
Talán még néhány ezer évet...
Békesség hát néktek, emberek,
Örvendezzék a vak, a béna:
A jászol benne van a legendában
S a jászolban benne a széna...
Különben is az élet csupa vígság,
Útvesztõkbõl csillag vezet ki,
A pásztorok és bölcs királyok
Szinte futnak –– egymást szeretni


                               773
S a betlehemi félhivatalosban
Miként egykor meg vala írva:
Mindenkit jászolánál várja
Az arany, a tömjén, a mirrha...
Örvendezzél, derék világ,
Harsogjatok, jó, égi villik,
Örvendezzél, derék világ,
Te meg vagy váltva tudniillik.
Lobogj, kis gyertya! Meg nem árthat
Ennyi kis fény tán a világnak.
Odakint szörnyû nagy a kétség,
Odakint szörnyû a sötétség.
Odakint szörnyû vaksötétben
Sirály sikoltoz, vércse vijjog,
Bagoly huhog, kóbor eb szûköl...
Odakint valami nagy titkot
Rejteget a sötét világ,
Jó lesz mormolni szaporábban
A szent zsolozsmát, bibliát.
A föld könnyektõl terhesült meg
S a terhesült föld ing, remeg,
A vajudó kínnak gyümölcse
Nem lehet más, csak szörnyeteg...
Ami sóhaj, nyögés, kín, szenny volt
És rettentett a földgolyón,
Vad orkánban kitörni készül,
Világot törve, rombolón,
Évezredes tragédiának
Bosszuló vége fenyeget,
Vad–éhesen, vad harcra készen
Állnak iszonyú seregek...
A Messiást nem várják immár,
Nem kell többé a Messiás,
Hazug a megváltás meséje,
Szentségtelen a szentirás,
Hazug minden, amit az ember
Évezredekkel istenné tett,
Csak egy igazság — közös jussú
S egyenlõ végû — ez az: élet...
Ám ne nézz ki az éjszakába,
Örvendezzél, derék világ,
Hangozzatok, jámbor legendák,
Zsolozsmák, bibliák, imák,
Ne halljátok a föld–dübörgést,
Menjen tovább a szürke élet,
Közelg a földi végitélet...
Addig lobogj csak, kicsi gyertya,
Harsogjatok csak, égi villik,
Örvendezzél, derék világ,
Te meg vagy váltva tudniillik.


                            774
ZSÓKA BÚCSÚZÓJA

Akihez szólott a legelsõ nóta:
Zsóka menyasszony, férjhez megy a Zsóka...
Még kurta szoknyás lány volt egy pár éve
És nemsokára a más felesége...
Így van megírva pár rövidke sorba,
Mintha ez olyan természetes volna.
Az a reporter mit tudta, hogy ebbe'
Egy kész regény van végleg eltemetve,
Bevégzett regény, be nem végzett álom:
Zsóka volt az én elsõ ideálom...

Megejt varázzsal édes, ifju emlék,
Mintha most ismét az a régi lennék,
Mintha még mindig könnyû vón' a nóta
Mintha még mindig hû lenne a Zsóka,
Mintha még mindig tudnék szõni álmot...
... Pedig meghaltak mind az ideálok...
Ahogy elhangzott az az elsõ nóta;
Édes kis Zsókám, haldoklom azóta,
Reményem, álmom mind, mind semmivé lett,
Meghalt. Magával. Maga volt az Élet...

Maga férjhez megy, édes kicsi Zsóka,
Mást fog ölelni, másé lesz a csókja...
Óh, legyen boldog majd avval a mással,
Ölelje Magát olyan forró vággyal,
Ahogy én egykor átölelni vágytam,
Szerelem–éhes, boldog, ifju vágyban...
Haljon el most már minden emlék, nóta,
Feledjünk mindent: menyasszony a Zsóka...


ÉLES SZEMMEL

A világ az izmos butáké,
Kik hangulatban, hitben élnek,
A magamfajta nyomorékok
Csak vizsgálódnak és henyélnek,
Annyi édes, színes hazugság
Környékezi szegény szívünket,
Mért nem vagyunk hivõ buták mind,
Éles szemmel vajjon ki büntet,
Nyomorékokat, bennünket?




                            775
Szamár hirben, dús hangulatban
Másoknak lelke, teste épül,
Minket vad kerubok ûztek ki
A hazugságok édenébõl,
Hitünk nincsen, hogy szebbnek várjuk
A jövõ percet, mint a tüntet
S a mult örökre hal meg nékünk...
Éles szemmel vajjon ki büntet,
Nyomorékokat, bennünket?


KIHÛLVE

Rövid a szívnek ifjusága...
Egy erõs érzés megvisel már,
Kifáradok hamar a vágyba'
Egy vágyam erõs: nyugalom...

Az egek ostromlásán kezdjük,
Óh, mint tudunk égni, szeretni!
És elkopunk, mint a fatengely,
A szívünk egy kiégett katlan,
Nincs benne láng: csak pernye, semmi...

Aki úgy látja a világot,
Mint én — s óh, jaj, magát is benne,
Nincs elmúlás, halál, enyészet,
Amely annak fájdalmas lenne...
Ahogy van: minden úgy van rendbe,
Elég, hogy élünk!... Mért kivánjunk élni?...
Fáradtan oly jó nyugalomra vágyni...

De néha mégis oly jó volna égni!...
Lángolni, mint kölyök–koromban
És miként akkor: bízni és remélni...
Meglegyint késõi fuvalma
A lezajlott ifjú viharnak;
Ha látom, hogy vannak még karok
S azok ölelni engem akarnak...

... Ilyenkor szeretnék szeretni,
De nincs már nékem semmi lángom,
Egy erõs érzés megvisel már,
Én már csak a nyugvásra vágyom...
S hogy el tudnék akkor pihenni,
Ha mindenki rugna, utálna!...
Rövid a szívnek ifjusága...




                               776
A KENYÉR

Mit esdve kért a jámbor názáréthi,
Ma száz és száz átkozva, sírva kéri.
Nem változtunk mi emberek: magunk,
De, jaj, sokan, nagyon sokan vagyunk,
Halk sóhajban ezreknek vádja reszket:
Ma nem egy váll hurcolja a keresztet...

Szent õrület, felséges, bamba, léha,
Embernek lelke, életnek babérja,
Amit lövell gyötrõdõ ember–elme,
Embernek lángja, vágya, gerjedelme,
Mit a tudat, az eszmélés felér:
Mind testi tûz, mind gerjedés, kenyér!...
Teremtõ tûz, versenyre, síkra késztõ
Vagy megtörõ, siránkozó, emésztõ...

Mit esdve kért a jámbor názáréthi,
Ma száz és száz átkozva, sírva kéri...
Ki bámulója földi szépnek, nagynak,
Hivõje diadalmas akaratnak
S kenyér–tûztõl, teremtõ tûztõl lángol:
Hallgassa meg, mit ezrek jaja vádol
S a lelkét ossza, vágja ketté néha,
Közös babér az életnek babérja.


FARSANGI DAL

Szép úri nép, didergõ itt a fény,
Szükség van itt vidám harangozóra...
Lecsúszott vén napunk az ég ivén:
Szép úri nép, hisz ez farsangi óra,
Édes, pogány, vidám farsangi óra...

Szép úri nép, néhányan itt vagyunk,
A lelkünk vers, a lelkünk csupa ének,
A lelkünk, hej, régibb, mint mink magunk,
Nagy Pán sípjában ez vala az élet
S azóta él a vers és száll az ének...

Szép úri nép, kegyes szívvel fogadd
Az élet ez örök farsangolóit,
Ha tapsra készt', nincs nálunk boldogabb,
Akár borús, akár tréfás bohó itt,
Családjuk egy s még mindig egyre hódít.




                              777
Szép úri nép, hej, fordult a világ!...
Kihuny a gáz... Õs Hellász napja éget,
Amerre nézek, fény, dal és virág,
Olimpiának síkja, szines élet,
Virágesõ hull s mámort zeng az ének...

Szép úri nép, a vér csodás, nagy úr,
A vérbõl az életnek titka árad,
Hiába nyit virág s az ég azúr,
Hideg a fény, a vérünk hogyha bágyadt:
A vérbõl az életnek titka árad...

Szép úri nép, hallatszik a zene!
Szaturnusz hív ünnepre deli népet,
Egy mennyország minden asszony szeme,
Milyen vágyó, milyen erõs legények,
Éljen a vér, a kedv, a mámor, ének!...

Szép úri nép, mámorban hinni jó,
Mámorban hinni földi, boldog, édes,
Mámort tanít a tarka hisztrió,
A dal, a hit, a mámor üdvösséges,
A dal örök, csupán az óra véges...

Szép úri nép, arcod megváltozott,
Emlékezünk, mi már régente élünk:
Farsangi nap mikor leáldozott,
Óh, mint gerjedtél vágyra, dalra vélünk,
Emlékezünk, mi már régente élünk.

Szép úri nép, bágyadt a vér s ideg,
Olimpiának szentelt síkja néma,
A lelkünket fagyasztja a hideg,
Szaturnuszhoz hiába hív poéma,
Vidám, pogány, farsangi óra néma.

Szép úri nép, jambus–dal száll feléd,
Szájam sövényén egy–egy szava reszket:
Mikor eldobtad a mámor egét,
Ez a mi népünk ezer édent vesztett,
Mi vonszoljuk, hej, a te bús kereszted!

Szép úri nép, didergõ itt a fény,
Szálljon csoda e kis harangozóra,
Frissülj meg, vér, te bágyadt, lomha, vén,
Fakadj ki multból, valamelyik óra,
Édes, pogány, vidám farsangi óra!...




                              778
Szép úri nép, néhányan itt vagyunk,
A szó, a dal legyen a régi máma,
Szent mámorral teljék fáradt agyunk,
Ez a világ ma itt a Pán világa,
Mi dédapánk, a nagy Pánnak világa...

Szép úri nép, ez itt egy más világ,
Az idõbõl kitépett ez az óra,
Sirász e hely, hull reánk a virág,
A mult s jövõ jöttek találkozóra
S nagy Pán vigyáz e szép találkozóra!...


JELENTÉS

Bús, sáppadó poéta–ember,
Édes, bús nóták dalolója,
Még egy tavaszt várt türelemmel.
S ahogy megjött a fecske, gólya,
Ahogy az élet újra támadt,
Elébe nyargalt a halálnak,
Meghalt, amikor minden éled,
Csak azért, mert hát: szép az élet!

Tele volt a szíve még dallal,
Csak a tüdõje volt a fogytán,
Nem harcolt, szegény diadallal,
A fátum ujjong összerogytán.
Bús, sáppadó poéta–ember
Szívében dallal, szerelemmel,
Nagy szomjúsággal sírba lépett
Csak azért, mert hát: szép az élet!


SZÍVEK

Lásd Szívek messze egymástól címen az Új versek kötetben.


FANTOM

Lásd Az én menyasszonyom címen az Új versek kötetben.




                               779
DANKÓ

Kanyargó Ér mentén fekete, magyar föld
Volt az én testemnek életet adója,
Földbõl élõ ember az édes apám is,
Olyan rég nem szóltam magyar szóval róla.
Magyar ott a síkon, szívig magyar minden,
Magyar a vér is még az én ereimben,
Hej; hogy olyan ritkán emlékszem meg róla,
Hej, hogy messze tõlem az Ér–mosta róna!...
Nem tehetek róla...
Én rólam talán ezt eleve rendelték,
Fáradt volt a lélek, hogy belémlehelték,
Novemberi nap volt, sárgult már a róna,
Nincs bennem elég tûz, nem tehetek róla!

Én bennem csak vágy van, messze–messzeszálló,
Valami névtelen, valami borzalmas,
Valami sóvárgó...
Úgy–úgy agyonhajszol, úgy–úgy kerget innen,
Úgy–úgy húz magához az idegen isten;
Keletrõl szakadt törzs napnyugatra szállnék,
Fénynek teremtõdtem s árnyék lettem... árnyék...
Nincs bennem magyar tûz – mea culpa – nincsen...

                      *

Magyar Dankó Pista, áldjon meg az isten!...
Kanyargó Ér mentén... Óh, szállj csak rám, álom! —
Lássam meg a multat. Aranyozott szárnyon
Borulj rám: hadd tudjak gyermekmódra sírni,
Szálljon meg oly kéj, mit nem lehet elbírni...

Tele van a szívem... Holdas enyhe éjjel,
Mámorossá tesznek erõs vadvirágok,
Kábultan pihenve hallgatok egy nótát,
Gyermek szemeimbõl a könnyû szivárog,
Egyszerre szakad rám kárhozat és éden,
Leányok nótáznak csendes faluvégen,
Reszket mellettem a vadba oltott rózsa...
Óh, szent, égbõl lopott, magyar lelkû nóta...

Magyar Dankó Pista, áldjon meg az isten,
Akinek a lelke elvágyódik innen,
Akit kerget, hajszol sóvár, beteg vágya,
Akinek a lelke magyar földön árva,
Megmenti, megtartja a te magyar lelked,
A te nagy bánatod, a te nagy szerelmed,
A te duhajságod, a te kacagásod...
Visszaadtál nekem egy vesztett világot!...


                              780
                    *

Kanyargó Ér mentén fekete, magyar föld
Volt az én testemnek életet adója,
Földbõl élõ ember az édes apám is,
Olyan rég nem szóltam magyar szóval róla.
Visszajött az ûzött, agyonhajszolt lélek,
Amit csak álmodtam, amibe' csak hittem!..
Magyar Dankó Pista, áldjon meg az isten,
Hogyne szeretnélek, hogyne szeretnélek...


LÓTUSZ

Lótusz–virág, lótusz–virág,
Szent kelyhedet megcsókolom, lásd,
Aztán felhõzni kezd a lelkem,
Aztán keserû záport hullat,
Lótusz–virág, lótusz–virág...
Én feledésre sohse leltem,
Én siratom az örök romlást,
Én siratom a napkeletet,
Siratom a Gangesz partját,
Honnan romlásra elkerültünk,
Lótusz–virág, lótusz–virág...
A mi hazánk ez sohasem volt,
Mi csak romlásra éltünk itten,
A fény és illat buja álmát
Elvette egy kegyetlen isten
S mi már csak sirattuk az álmot.
E világ nem a mi világunk,
Megöltek a hideg virágok,
Megöltek engem s téged is,
Lótusz–virág, lótusz–virág...
Szent kelyhedet megcsókolom, lásd,
Megsiratom az örök romlást
S veled hal meg szent napkeletre
Vágyódva, sírva, összeesve
Az én idegen lelkem is,
Lótusz–virág, lótusz–virág!




                            781
TÉMÁK

Ez még a régi barna éjjel,
Meredten fekszik lomha szárnya,
Nincs kóbor lelke, nincsen árnya...
Ez még a régi barna éjjel...
Csak az én fáradt lelkem tépi
Sötét, nehéz, bús fátyolát.
Hejh, régi útja már ez néki,
Ûzi tovább az éjszakába
Egy elromlott, zakatoló szív...
Ûzi tovább...

De hajnalok feslését érezem
S szárnyverését jövendõ, nagy hiteknek,
Az én hitem fog virágozni, fog még.
Lesz még hitem, pokolgyújtó, merész,
Szent grádusán megáll a gyönge ész:
Az én hitem nem erkölcs, nem szokás,
Az én hitem csodás, nagy álmodás,
Az én hitem több, mint egy kurta óra,
Mely összegyûjt színháztalálkozóra,
Az én hitem új földre nyit kaput,
Az én hitem pusztítni, ölni tud,
Keserû könnyel színig telt kehely...
Az én témáim nem pihentek el...

... Azuba jõ... Zsidó leány, szegény,
Leroskadott a tenger fövenyén,
A vére lüktet, harmatteste reszket...
Aki hurcolta a súlyos keresztet,
A Messiás kenetje, szava hõje
A szeretõjét rabolták el tõle
S csináltak egy jámbor, papos világot,
Mely megöli a vágyat és az álmot,
Ez a bús lány rekedt hangon kiáltja:
No, szép világ, hát most meg vagy–e váltva?

És a sziget... Óh, milyen régi témám!...
Két jóbarát s két asszony menedéke,
Nem tud róluk a nyüzsgõ földnek népe
S õk együtt ülnek epekedve, némán...
Idehozta elgyötrött lelkük álma
S visszavágynak a rossz, lármás világba...
S a többi mind!... Milyen merész, nagy álmok,
Azt hiszem, hogy majd csak egyszer kiállok
S zászlót fogok, ha senki sem követ:
Idenézz! Tömeg!...




                              782
                       *

       De most még...
       Ez még a régi, barna éjjel,
       Meredten fekszik lomha szárnya,
       Nincs kóbor lelke, nincsen árnya,
       Ez még a régi, barna éjjel...


A KÖNNYEK ASSZONYA

                I.

Én, a siratlan fájdalomnak
Szegény, bolond, kopottas hõse,
Hirdetem, íme, mindeneknek:
Nincs más valóság, csak a könny...
Ott hömpölyög holdfényben a folyó,
Tengert keres, rejtett, sötét vizût,
Két remegõ, bús árny úszik azon:
Én, a siratlan fájdalomnak
Szegény, bolond, kopottas hõse
S a könnyek asszonya...

                II.

Lásd A könnyek asszonya címen az Új versek kötetben.

                III.

Egy kis világ, egy bús, kis világ széthull,
Fehér, sistergõ lángban elég,
Áldott, szent asszony, csodálatos asszony,
E láng nem sérti, bántja szemét?
Mert akkor... Akkor csöndes elmulás lesz,
Sötét órában. Nem lesz fény, zsivaj,
Meg ne rebbenjen két, könnyben úszó szem:
Nincs semmi baj...

                IV.

Add a kezed, most induljunk csöndben...
Nem!... Rohanjunk, míg vágyunk nem lohad,
Kocsinkon függöny, a szívünk könnyben,
Míg emberek közt száguld a vonat
S kiszállunk majd egy csodálatos tájon,
Hol semmi sincs, csak illat és meleg:
Fölszikkasztjuk a könnyeinket
S megengeded, hogy szeresselek...



                             783
    A KÖTETEKBEN
MEG NEM JELENT VERSEK




         784
MÁRCIUS 20

Ezeréves létünk ünnepélyén,
Az örömnek víg zaja között
Ismét eljött a gyásznap, amelyen
Kossuth apánk sírba költözött.
Akkor egy bús nemzet zokogása
Kísérte a legnagyobb magyart,
Ki nem halt meg, örökre fog élni,
Míg magyar szív dobogása tart.

Most örömzajt fojt el a gyász napja;
Nem zavarja azért ünnepünk.
Egy ezredév dicsõ ünnepélyét
Nem zavarja, ha mi könnyezünk.
Hisz ez a könny nem a bánat könnye,
Csak az emlék szent áldozata;
Nem keressük »holtak közt az élõt«,
Mert hisz él Õ; míg él e haza!

E szent napon nagy szelleme elõtt
Leborúl az ünneplõ magyar,
Megcsókolja a szentelt sírhantot,
Amely testet, múlandót takar;
Könnyeibõl új erõt merítve,
Megreszketve szólt kérõ szava:
Áldd meg e hon méltó ünnepélyét,
Legyen boldog e szegény haza!

Szilágy, 1896 március 22


»A BÁNAT DALAI«–BÓL

Mikor megláttalak, új életre keltem,
Kínos élet zordon multját elfeledtem,
Megnyílott elõttem a bezárult éden,
Újra fellobogott elhamvadt reményem.
— Rózsaszinû felhõk úszkáltak az égen.

Ha néha hányt–vetett kétkedés hulláma,
Boldoggá tett szemed bíztató sugára.
Óh, hogy hittem én e csalfa, bolygó fénynek...
... Rabszolgája lettem csapodár szivének...
— Hittem a mosolygó, rózsaszinû égnek.




                             785
Amikor elváltunk, szívem fénylõ lángja
Kialudt örökre sötét éjszakába'...
Komor bánattá vált tündöklõ reményem,
Fojtogató kínná égõ szenvedélyem...
— Sötét, bús fellegek nyargaltak az égen.

1896 augusztus 2


KÉT DAL

Mosolygásnak, kacsintásnak
Hittem én még valaha,
Nem jött akkor ajkaimra
Keserûség dallama,
Tündérálom voltál nékem,
Életemnek hajnala!

Oh, de borus, oh, de sötét,
Vígasztalan a jelen...
Ifjúkorom boldogsága
Csak kínzó seb szívemen,
Égõ pokol és kárhozat
Az én egész életem!

1897 január 3

A 2. dal megjelent Ady elsõ kötetében, a Versek–ben Láttalak címen.


HA...

Hogyha tudnád, látnád, mit szenvedek érted,
Oh, de megátkoznád csalfa hûtlenséged!
Koszorút kötöznél, könnyed hullna rája:
Letûnt boldogságom sötét fejfájára.

Oh, ha tudtad volna, mennyire szeretlek,
Nem hurcolna vállam nyomasztó keresztet,
Lihegõ ajkaim nem átkot szórnának
Csak örökre Téged, Téged csókolnának.

Oh, ha tudtad volna, mennyi dicsõt, szépet
Dalolnék Terólad, dalolnék Tenéked,
Nem törted vón' össze sóvárgó, bús lantom:
Elmerengnél sokszor annyi édes hangon!




                               786
Oh, ha Te éreznéd azt a sötét átkot,
Mely elrabolt tõlem egy tündérvilágot:
Megtörne a szíved, megtörne a lelked,
El nem bírnád soha azt a nagy keservet!

Vándorlok kifosztva mindenbõl, mi drága,
Fenyeget egy élet sivár éjszakája...
Gyenge rózsatõrõl hova lett a rózsa?...
— Verje meg az Isten, ki letépte róla!

1897 április 4

KÖNNYCSEPPEK
                 I.

Hajadnak ékét adtad át:
Nem boldogít már e virág,
Éjszín hajadnak illatárja
Már nem bódít el... mindhiába!

Azt a virágot add nekem,
Mely ott hervad el kebleden,
Én könnyeim öntöm le rája...
Ez a virág a hit virága.

                 II.

Talán nem is a földön jártam:
A nõkben tiszta angyalt láttam,
Glória volt fejök felett,
Õk hozták földre az eget.

Most sétálok a sétatéren,
Amennyi szép lány, mind megnézem,
De jót egyrõl sem gondolok —
Hiszen csak gyönge nõk azok!

                 III.

Ne félj, kis lány, nem írok már
Bús–szerelmes verseket,
Már ezután csak a borról,
A mámorról verselek.

Mióta kijózanodtam,
Megszerettem én a bort,
Adieu hát, gyermek–szerelem,
Üljük meg reá a tort!

1897 május 16

                               787
DALOK

              I.

Kivirított, illatozik
A jázminfa virága,
Nem adok én, mért is adnék
Valamit a világra?
Beszélhetnek énfelõlem
Akármit az emberek:
Vétkezik a gerlemadár,
Ha párjáért kesereg?

Sírok én is, siratgatom
Boldogságom; hiába,
Nem fog az már újra nyílni,
Mint a jázmin virága.
Ha látnátok, mikor könnyem
Az arcomon lepereg,
Tudom, hogy megsajnálnátok,
Gonosz nyelvû emberek.

              II.

Nem is olyan rossz az a sors,
Amilyennek mondják,
A csalódott embereknek
Jól viseli gondját:
Ha valakit hûtelenül
Elhagyott a párja,
Vigasztalást mindig talál
Jó borban az árva.

              III.

Szerelemrõl, csalódásról
Mindig szólt az ének,
Amióta szép leányok
És poéták élnek.
Mert hogyha a szép leányok
Hívek lettek volna,
–– Csendes fészek a boldogság ––
Nem lenne most annyi költõ
S annyi rossz, bús nóta.

1897. október 10




                                788
TEMETÉS

Temetek, gyászom van, lélekölõ gyászom,
Temetem elhervadt, boldog ifjuságom,
Amennyi örömet nyújtott hébe–hóba,
Azt mind belezárom sötét koporsóba...
— Szól a harang búsan, végsõt üt az óra.

Nincs ember szivében oly keserû bánat,
Mint az én szivemben. Elnémítja számat...
Itt rebeg ajkamon az utolsó nóta,
Aki nekem dalolt lenn a koporsóba
— Szól a harang búsan, végsõt üt az óra.

Ki fog majd dalolni boldogságról nékem?
Ki ad majd szárnyakat a göröngyös élten?
Ki ad szent álmokat a rideg valóra?...
Minden kincsem ott van, ott a koporsóba
— Szól a harang búsan, végsõt üt az óra.

Sötét koporsó, bár mindenem elzártad,
Szivem szeretni vágy, ne vidd el e vágyat!
Szeretni vágy szívem minden kis atomja,
Szerelmi vágy nélkül az élet mi volna?
— Szól a harang búsan, végsõt üt az óra.

Temetek. Temetem éltem ifjuságát,
Temetem szívemnek minden édes vágyát.
Oh, de megsiratnám — hogyha könnyem volna —
Kedves halottaim, ott a koporsóba...
— Szól a harang búsan, végsõt üt az óra.

1898. június 26


BÉKE

Hágában konferenciáznak,
Párisban helyreállt a csend.
Nálunk csak úgy dühöng a béke,
Csendes, nyugodt a parlament.
A vén világrész vesztét érzi,
Minden lecsendesült, nyugodt,
Ilyen botrányos békességrõl
A történet még nem tudott.




                              789
Észak ködös, fagyos mezõjén
Egy nép rabláncban görnyedez,
A germánok büszke Cezárja
Szabad sziveknek tõrt szegez,
A gall hajó hullámban táncol,
Egy uj Marseillaise hangja cseng,
Kenyeret kér a népek ezre —
S mégis dühöng a béke, csend.

Farkasszemet néznek egymással
Országok, népek, nemzetek,
Ezer törekvés, ezer eszme
Igázza le a szellemet;
Földrészünkön nagy tisztulás kell,
Vihar, mely messze–messzezeng,
Harc kell, mely igaz békét szüljön,
Mert most hazug a béke, csend!...

1899. június 15


PUSKIN

Oroszországban egy vasuti igazgató megtiltotta
a tisztviselõknek, hogy Puskin ünnepeltetésében részt
vegyenek, mert Puskin nem volt — vasúti tisztviselõ.

Dicsõ poéta, büszke lélek,
Tudsz–e mirólunk valamit?...
Ohajtod–e megtudni vajjon,
E hitvány földön mi van itt?...
Megsajnálsz–e néha bennünket,
Kik küzdünk, bízunk s álmodunk
S a dicsõségrõl álmodozva
Életet, lelket áldozunk.

Tudod–e, hogy a költõ sorsa
— Mi régen volt — még mindig az —
Hiába gyújt fel égi lángot,
Leroskad, elvész az igaz.
Gúny, megvetés az osztaléka,
Lenézi minden kis parány,
Vegetáló, tucat–emberhad
Irígyli rongyát is talán!...




                                 790
Száz év után még most sem értnek,
Anyégin fennkölt dalnoka!
Emlékedet sárral dobálja
A korlátoltságnak kora.
Lángszellemednek büszke röptét
A kor követni képtelen,
Filiszteri, dohos büróban
Számodra hála nem terem.

Oh, nagy poéta, büszke lélek,
Ki gyûlölted a tömeget,
Ha új bolygódról letekintesz,
Bizonnyal most is megveted...
De nekünk a szívünket tépi
Ez a hálátlan nemzedék,
Mely nyomorultul meggyalázza
A Puskin drága, szent nevét!...

1899. július 17


FINÁLE

                  I.

Nem vagyok én mesebeli poéta,
Egy–egy nagy mondást nem hiszek vakon...
Bizzak, daloljak?... Gyenge remény a,
Hogy amit írok, magam olvasom...
Nem élek én hazug álom–világot,
Amit én érzek, földi és való:
Nem boldogít az, hogy a földi pálma
Csupán a sírontulra foglaló.

Az élet harca hangol engem dalra,
Az ember–állat marja szívemet;
Közöttük vágyom én a diadalra,
A sír nekem csak nyugvóhely lehet...
Mit ér nekem halál után a pálma,
Ha míg dalolok, nem hallják dalom:
Sivár életért engem nem pótolhat
Majd egy babéros, díszes sírhalom!..

                  II.

Egészen más, búsabb az én regém,
Bolond fejjel eszményért éltem én
S amig javítni vágytam a világot,
Leköptek üres, bomlott fejü bábok...



                             791
A nadrágom nem volt vasalva nap–nap,
Pedig ez kell a világi uraknak.
Egy fej, mely hazug törvényekkel él,
A legeslegjobb ajánló levél.

                III.

Le is tört végképp minden büszkeségem,
Jégember lettem, fáradt, elkopott,
Nincs eszmény, mely még tettre lelkesítsen,
Nem bánom, a világ bármint forog.
Még itt vagyok, nyüzsg a világ körültem,
Ember kidõlhet, ember újra kezd
S mi sok szamárnak oktalan boldogság,
Nekem immár elnémitó kereszt!...

1899. augusztus 26


TATJÁNA ÍRT...

Tünedezõ alkonyvilágnál
Olvasgatom a levelet...
Tatjána sír, sirat egy titkot,
Egy vágyat, amely elveszett.
Úgy fáj nekem az, amit õ ír,
Könnye az én szivemre hull...
... És mégis, mégis levelének
Ujjongok mondhatatlanul...

Kis levelét kibontom százszor...
Tatjána sír, gúnytól remeg...
Oh, kinyílott szûz leány–álom,
Mennyivel tartozom neked!...
Tatjána sír... Van még Tatjána,
Rajongó lelkû, hófehér,
Aki szeret félõn, titokban,
Ki szeret – a szerelemért...

Tatjána sír. Siratja titkát,
Egy álmot, amely elveszett,
Egy titkot, melyet most vallott be
S melyet már régen érezek!...
Közel voltam a kárhozathoz,
Mely felé asszony–kéz dobott –
Az õ aggódó lelke volt tán,
Amely a szirten átfogott...




                                 792
Én nem tudom, rózsás az arca,
Vagy halvány, sápadt, vértelen.
Csak azt tudom, hogy lelke tiszta,
Szivében dal van s szerelem...
Én Tatjánám, ne félj a gúnytól,
Ne sirasd azt a levelet:
Megmentetted az én hitetlen,
Veszendõ, bûnös lelkemet!...

1899. augusztus 30


NÁSZUTAZÓK

Ne szóljatok bûnös beszéddel,
Istentelenség itt a gúny.
Mért rágódtok a hervadhatlan,
Az örökké zöld koszorún?...
Magatokhoz mért rántjátok le,
Ki mindnyájunk közt legnagyobb,
Aki felett örök ifjúság,
Örök poézis s fény ragyog...

... Az a lány legyen százszor áldott,
Aki lelkét ejtette meg,
Aki fényes napot varázsolt
A csendes, néma est felett.
Ne érje gúny a nászok nászát,
A sors választott öregét,
Ne sértsétek a legutolsó,
De talán legcsodásb regét!...

1899. szeptember 1


A SÁRBAN

Az elsõ dal egy lányról szólott.
Fehér lány volt, ki félve adta
A könnyfakasztó, szûzi csókot.

Aztán más lányról énekeltem...
Jéghideg volt mindkettõnk ajka,
Fáradtak voltunk mindaketten.

És ismét égtem izzó vágyba'...
Feltámadt szívvel bandukoltam,
De nem találtam egy leányra...




                                793
Most már elhagytak mind az álmok,
A dal kihalt, szivem üres lett,
Köröttem bor s festett leányok...

1899. szeptember 5


FELEDJETEK!...

Feledjetek, hisz jól tudtok feledni,
Szivetekben már nem gyúl láng soha,
Stréberkedõ, nyomorult gyászmagyarkák
Mit néktek az aradi Golgota?...
Bánjátok is, hogy az a tizenhárom
Bolondul, balgán, könnyen elveszett?...
Borítsátok, borítsátok a fátyolt,
Nyomorult módra csak feledjetek!...

De lesz még itt a bosszú órájáig,
Lesz még itt szív, mely sohasem feled,
Hallunk mi még, hallunk zsoldos nyöszörgést
A vértanúknak sírhelye felett.
Lesz még itt ünnep, melynek órájában
A büntetõ Igazság karja ver –
És büszkén tûzzük azt a híres fátyolt
A tizenhármak oszlopára fel.

1899. október 4


OKTÓBER

Elnézem az õszi rózsát,
Bús halottját dérnek–fagynak...
Ne higgyetek a mosolygó,
Ködöt bontó õszi napnak!

Október egy szeretkezõ,
Flastromos, vén, kacér asszony ––
Hazug fénnyel azért csábít,
Hogy fagyával elhervasszon.

1899. október 19




                             794
HALOTTAK NAPJÁN

Halottja van mindannyiunknak,
Hisz percrõl–percre temetünk,
Vesztett remény mindenik percünk
És gyászmenet az életünk.
Sírhantolunk, gyászolunk mindig,
Temetkezõ szolgák vagyunk!
– Dobjuk el a tettetõ álcát:
Ma gyásznap van, ma sírhatunk!

Annyi nyomor, annyi szenny, vétek
Undorít meg e sárgolyón...
Hulló levélt hányszor feledtet
A megváltó, a gyilkos ón!...
Óh, hányszor kell a sírra néznünk,
Hogy vigasztaljuk önmagunk –
– Dobjuk el a tettetõ álcát:
Ma ünnep van, ma sírhatunk!...

1899. november 1


A VÉG UTÁN

Elhitetem magammal olykor,
Hogy sorsom az elõdök sorsa.
Ha elromolt tüdõm, gerincem,
Bejutok én is a sorba.
Sok szépet írnak majd felõlem
És kapkodni fogják a könyvem,
Sõt, hogyha lesz egy kis szerencsém:
Síremlékhez juthatok könnyen.

Megtesznek a magyar költészet
Korán lefutott csillagának,
Ki sok reményt cipelt magával
S kiért jogos a könny, a bánat.
»Mi lehetett vón' még belõle?...«
Majd fogja a riporter írni;
Szóval: lesz majd csõstõl dicsõség,
Nincs hát okom panaszra, sírni...




                              795
... De azután eszembe ötlik:
Pár kurta sor, mit eddig írtam,
Néhány könnycsepp... Milyen kevés ez
És fél lábam immár a sírban.
Nem olvassák, el is felejtik,
Velem együtt hal meg e pár sor;
Az életrajzom ennyi lesz csak:
Született és meghalt a jámbor...

1899. november 23


KARÁCSONY

Ma tán a béke ünnepelne,
A Messiásnak volna napja,
Ma mennyé kén' a földnek válni,
Hogy megváltóját béfogadja.
Ma ugy kén', hogy egymást öleljék
Szivükre mind az emberek –
De nincs itt hála, nincs itt béke:
Beteg a világ, nagy beteg...

Kihült a szív, elszállt a lélek,
A vágy, a láng csupán a testé;
Heródes minden földi nagyság,
S minden igazság a kereszté...
Elvesztette magát az ember,
Mert lencsén nézi az eget,
Megátkozza világra jöttét –
Beteg a világ, nagy beteg...

Ember ember ellen csatázik,
Mi egyesítsen, nincsen eszme,
Rommá dõlt a Messiás háza,
Tanítása, erkölcse veszve...
Oh, de hogy állattá süllyedjen,
Kinek lelke volt, nem lehet!...
Hatalmas Ég, új Messiást küldj:
Beteg a világ, nagy beteg!...

1899. december 23




                              796
SZAKÍTS, FELEDJ!

Ha van lelked a szakításhoz,
Ha van erõd a feledéshez:
Szakíts, feledj!...
Úgy sem volt az szerelmi mámor,
Csak egy szeszély, mit szít a távol.
– Isten veled!...

Bolondság volt ez is, mint minden.
Silányság volt ez is, mint minden,
Álom csupán...
S én, aki mindent elvesztettem,
Hogy' rohantam e lehetetlen
Álom után!...

Befejeztük kis regényünket,
Bevégeztem már minden álmom:
– Isten veled!...
Hogy ki vagyok, tudod Te, édes,
S ha van erõd a feledéshez,
Szakíts, feledj!...

1899. december 31


BLAHÁNÉ

Szépséges nagyasszony,
Tündére ennek a csodás kis világnak,
Ahol élünk gyönge, kicsiny hittel, kedvvel,
Birkózunk idegen, dölyfös istenekkel,
Vérrel, igazán, itt, csak Téged imádnak,
Csak Téged imádnak.
E szomorú földbõl, e vérittas földbõl,
E fáradt világból Te hoztál ki lelket,
Bátorságos szívvel csak azóta vallunk
Gyermeki szerelmet
E szomorú földnek, e vérittas földnek,
Ahol fiatalon dõlnek ki a tölgyek
S bimbóidejükben hullnak le a rózsák...
Oh, mennyi sok emlék, óh, mennyi valóság,
Szépséges nagyasszony, mennyit sírtál értünk
S mennyit mosolyogtál,
Mintha e fáradt, bús édes kis világnak
A tündére volnál,
Jóságos tündérünk,
A mi magyar vérünk, a mi tisztább vérünk.
Talán soká, egyszer az lesz ez a fajta,
Amivé ez a szent, buja föld akarta

                                797
S akarja szent, termõ tavaszokkor tenni:
Fogunk mi még hinni, fogunk mi szeretni
S nótás, szent asszonyról fog szólni az ének:
Valánk egy idõben bús, fáradt szegények
S jött közénk egy asszony,
– Soha igazabbat, soha jobbat, szebbet! –
Oh, be nagyon kellett,
Oh, be nagyon kellett ez a csoda–asszony,
Hogy ebbõl a földbõl életet fakasszon
S magyar legyen értünk,
Szépséges nagyasszony,
Mi szent magyar vérünk, a mi tisztább vérünk:
Ha itt több lesz a vér, ha itt több lesz a hit,
Teáltalad élünk,
Ezer év mulva is Terólad mesélünk!...

1903. március 31


ÚTI NÓTA

Ugy járok az azúr parton,
Mint királyfi... Azaz pardon:
Mint új rangu magyar báró,
Pénzözönben, fényözönben
Nyakig járó.

Meg is ismer tán a tenger:
Sápadt ember, álom ember,
A vagyona néhány nóta
S ez is nyomja egy bizonyos
Idõ óta.

Így van, így van... Ezt se költöm...
Odahaza, magyar földön
Kelletlen a régi fajta,
Új tábor van rangra, pénzre,
Könyvre, dalra...

Ki itt jár az azúr parton,
Azt sem tudja, merre tartson,
Nem új magyar s nem is báró:
Régi magyar, ennélfogva
Világ–járó...

1904. október 20




                                798
BOLDOG ÖRVÉNY

Valaki (szeme lélekbontó)
Kérdett valamit s így feleltem:
– Ez a pánteon akkor épült,
Mikor örvényben élt a lelkem,
Amikor még deszka–királynõk
Koronázták meg minden álmom...
Ne féljen, édes, nem lesz többé
Ilyen bolond véráradásom.
Nem kerüli lelkem az örvényt
Ma sem, ha a vágy odavonja,
Minden csatázó léleknek van
Egy masztiksz–szagu panteonja,
De az enyém nehéz, vasajtós,
Vashomlokára odavésve:
Meg nem nyilik, mert becsapódott
Valamikor, anno: Irénke...

Valaki (szeme könnyet ontó)
Sóhajtva, búsan ennyit mondott:

– Maguk hozzánk akkor kerülnek,
Ha már nem vadak, nem bolondok...
Amíg örvénybe tudnak szállni,
Hiába intünk mi utánuk,
Deszkakirálynõk koronáját
Ragyogja be a legszebb álmuk.
Amikor már reánk kerül sor,
Pogány, lázongó vérük lomha,
Mindegyiküknek megtelt immár
A maga kisded panteonja...

... Mért rabolnak ott meg bennünket?
Mért szomjasak ott annyi vérre?
– Oh, boldog örvény!... Maga ott járt
Valamikor... Boldog Irénke...

1904. november 17




                             799
A CÁRI ÁGYÚ FILOZOFÁL*

A dolog nagyon egyszerû,
Nekünk egy bölcs úr így beszélte:
»A cári ágyú bús nagyon,
Mert Napkeleten szégyen érte.
Máskor, ha szólt, rengett a Föld,
És gõgösen zúgott a Néva,
Most, ha bömböl, leszegezik
S ki is kacagják néha–néha.
A cári ágyú így dohog:
– Mért visztek engem Napkeletre?
Az orosz ágyúnak ma már
Csak itthon van ereje, kedve,
Gyujtsatok a szívembe itt,
Hol a céltábla nem japáni,
Próbálgassátok sûrüen:
Meglássátok, fogok találni!...

                                     »–y.«

Budapesti Napló, 1905. január 22


NOÉ BÁRKÁJA**
Volt egyszer egy hajó,
Tarka népû bárka,
Szél–bali özönvíz
Omlott, csapott rája –
Mokra s kuruc mennykõ
Tüzét mind ráhordta,
Noé bárkájának
Címezte, csufolta.

Hajh, hajh! Hol e hajó?
Tréfás kedvû átok:
Most a bal–vizeken
Keres Ararátot.
A régi bárkának
Férgesét kiszedte
S még tarkább sereggel
Száguld vad vizekre.

* Bizonyosra vehetõ, hogy e vers Adytól van. A gõgösen zúgott a Néva nagyon
adysan hangzik s a cím is Ady–gyanús. A célzások az orosz–japán háborúra
s az oroszországi belsõ zavarokra vonatkoznak.
** Ez a vers is ugyanazzal a betûjelzéssel jelent meg, mint az elõzõ s minden
valószínûség szerint Ady–vers. A célzások a zagyva összetételû elvtelen koalícióra
és Kossuth Ferencre vonatkoznak.



                                      800
Negyvennyolcas tigris
És disszidens fóka,
Éjszakai bagoly
És nemzeti róka,
Szárnyaló turulok
És csökönyös rákok,
Ilyen Noé–bárkát
Tán Noé se látott.

Rajt' a szõlõ–tõ is,
Negyvennyolcas tõke,
(Régi, nemes nektárt
Kapunk–e még tõle?)
Kossuth–Noé viszi
Vadvizeken át is,
Hajh, de kár, hogy viszi
A filoxerát is.
                                »–y.«

Budapesti Napló, 1905. január 25


A MÁRCIUSI VÉNEKHEZ

Nagy, lelketlen hûhótokon
Legyen eggyel több ének:
Ím, itt a dal, ím, itt a dal,
Oh, márciusi vének.

Nos, agg rímek, feszüljetek
Semmiséges magasra:
Ki gondol itt, ki gondol itt
Becsületes tavaszra?

Volt itt tavasz valamikor,
Itt egyszer tüzek égtek,
Nem éltek itt, nem éltek itt
Örökkön bárgyu vének.

Vörös volt itt a büszke szín,
Tüzes, magyar sugárzás,
Forradalom, forradalom,
Bíboros eszme–párzás.

Új mámoroknak tûz–leve
Volt, amit akkor ittak,
Ti pocsolyát, ti pocsolyát,
Vén márciusi ifjak.




                                 801
A trágyadombon nyit virág,
Korhadt fát gyújt a szikra,
Itt csupa mult, itt csupa mult
A lelkek álma, titka.

Vén, álmos kenyér–bakterek
Kántálnak itt az éjben
És álmosan és álmosan
Zendül a bamba éljen.

Senki sem tudja, mit akar,
Mit akarhat, mit várhat.
Ki érti itt, ki érti itt
A tavaszi csodákat?

Törjetek ránk, vad ifjuság,
Cikkázó csoda–rémek,
Reszkessenek, reszkessenek
A márciusi vének.

Kérõdzni lomhán, nyálasan,
Ez tán az ökrök dolga,
Ha nincs magunknak tavaszunk,
Pusztuljunk a pokolba.

1905. március 15


A TARKA BLÚZ

Télen a büszke
Nyári leányok,
Hideg leányok
Nyomába ûznek
Engem az álmok.
Hiába hívnak
A forró, csúnya,
Téli leányok.
Csóktalan ajkkal
Egyedül járok,
Muló Májustól,
Nyiló Májusig,
Csókok haváig.
Vágyva, keresve
Egyedül járok.
És jõ a Május,
A tarka blúzos,
Világos blúzos
Május jõ egyre
És én hiába


                                 802
Várok a szebbre,
Mert szépek egyig
Májusi blúzban.
Május: a végzet,
A téli leány
Mind nyári leány
S mind, mind Igézet.
És rám se néznek.
Nekem hidegek,
Másoknak forrók,
Másoknak szépek.
(Oh, másoké e
Szép, tarka blúzos,
Kegyetlen Május,
Oh, másoké e
Szép, tarka blúzos
Szerelmes Élet,
Nagyszerü Élet...)

1905. május 7


HENRIK ÚR LOVAGOL

Heine sírjánál ma éjfélkor
Fehér paripa nyihog,
Zörgõ csontos gazdáját várja:
Henrik úr lovagolni fog.

Páris felett száll. Csörgõ sapkás,
Szent Páris kacag és mulat,
Mint akkor, amikor temették
Vitézlõ Henrik urat.

Vágtat némán jó Heine Henrik,
Tetszik neki a dolog,
Rossz gerincével táncokat lejt
És Párisra lemosolyog.

Dalokat hall és könnyeket sejt,
Lány hull ifjú karjaiba
S viszi tovább Henrik úr vázát
A hófehér paripa.

Keserû levében a vén Föld
No, lám, most is úgy forog,
Miként ezelõtt ötven évvel
És Heine Henrik mosolyog.




                                803
A nap lemegy és feljön ismét,
A lángész most is nagy szamár,
Õsz után rendszerint a tél jön
És a tavaszra nyár.

Csalnak a nõk ma is, mint máskor
S mi férfiak is csalunk
És mégis legnagyobb erényünk,
Hogy szeretünk és meghalunk.

A Rang s a Pénz ma is csak bárgyú
És hinni ma is bajos,
Parfümöt még Nietzsche sem izzadt
S a tömeg ma sem illatos.

Egész világot benyargalja.
Egy óra. Tovább nem mehet.
De Germániát elkerülte
S nem látott németeket.

Leszáll a fehér paripáról,
Fáradt szegény Henrik úr,
Áttekint a Zola sírjára
És hull a könnye, hullva hull.

Se nem pogány, se nem keresztyén,
Ma is csak kerge a világ.
»Szunnyadjunk még vagy ötven évig,
Aludjunk. Jó éjszakát.«

Üreges szemét veti búsan
S átnéz országok felett:
»Milyen szép lehet Németország,
Milyen nagy és nemes lehet.«

»Várnak reám. Hívnak. Szeretnek
És dalolják minden dalom...«
Egy óra. Ásít koszorútlan
És kacag a sírhalom.

Budapesti Napló, 1906. február 16




                                 804
(MEDVE) MIKLÓSNAK – BANDI

Jó lesz, ugye, hogyha nem írok
E rímes könyvbe még új rímet, sokat?
Ugy–e, mi ketten értjük egymást:
Fáradtak, könnyesek, jók, bolondosak?
Megöltünk ezer bús nótát már.
Megölni való lesz még áldozat?
Sorsunk nézzük, ha egymást nézzük mi:
Fáradtak, könnyesek, jók, bolondosak.
Ugy–e, megtartjuk mi majd egymást,
Ha nem irok s nem ölök már dalt,
Csak alszom mélyen, mosolygón sokat.

Kolozsvár, 1906. március


MEDVE MIKLÓSNÉNAK

Ezek a Halál ritmusára
Készült, nyugtalan dalok:
Magának, Paula, ezeknél
Vígabbakat akarok.
Nagy, eleven, pogány nótákat
Vagy boldogan csendeseket:
Szeretném boldognak látni,
Akiket szeretek.

Kolozsvár, 1906. március


A PÉNZ

               I.

ÚJ HELÉNA
Cécile, ballagj csak velem:
Börtön vár és szerelem.

Bús szíved másért eped:
Mindegy. Én megvettelek.

Kalitkád ékes csoda:
Másé nem leszel soha.

Nem csókol meg soha más:
Való leszek s látomás.




                               805
Cécile, ballagj csak velem:
Börtön vár és szerelem.

               II.

LÁBÁN HÍVÁSA
Óhajt az álmom s eltûr a testem,
Sok juhu Lábán,
Lipótvárosnak leánya Pesten.

Külömb vagyok én sok hiu másnál:
Gyere, rút Lábán,
Melegem ágyán sohase fáznál.

Én megbocsátom csúnya növésed:
Sok juhu Lábán,
Mert sok a juhod, mert sok a pénzed.

Nagy, új szerelmi tüzekkel várlak:
Gyere, rút Lábán,
Sok a te pénzed: nagyon kívánlak.

Budapesti Napló, 1906. március 25


INTERMEZZO

Ezer dalnak szent Viselõse,
Új érzések bolondos hõse:
Megállok. Lehajtom fejem
S rívó kacajjal kérdezem:
Kinek, minek, meddig, mivégre?
Szakadjon itt meg. A Pénz éhe,
Épp ez a nagy kín fojtogat.
Tûrtem, vártam én már sokat.
Nincs ennek semmi büszke célja,
Csak épp, hogy lázas voltam néha.
A nagy láz sok mindent akar
S az ember gyarló és – magyar.
Másoknak nõ a kedve, hája.
Enyém: a vágyak gyehennája.
Agg szívem gyötrelemben ég
S amit elért, már – nem elég.
Pénzt, csókot, hírt, semmit sem bírni?
Miért errõl még dalt is írni?
Beteg vagyok. Kínok, dalok.
És unom már. Én meghalok.

Budapesti Napló, 1906. április 15



                               806
KLEOPÁTRA HÍVÁSA

Rólad álmodom:
Kincses szerelem sátra.
Légy védõ asszonyom,
Óh, Kleopátra.

Kösöntyûd arany
S én kiállok a gátra.
Légy védõ asszonyom,
Óh, Kleopátra.

Léda elûzne
S nem vagyok bátrak bátra.
Légy védõ asszonyom,
Óh, Kleopátra.

Megyek bízóan
S nem nézek soha hátra:
Légy védõ asszonyom,
Óh, Kleopátra.

Budapesti Napló, 1906. május 6


FARSANG A DUNA–TÁJON

Brahma, Jézus, Allah, Mózes
S az egész szentséges holmi
Lepotyogtak a Sionról
És eljöttek Hunniába farsangolni.

A Tátra is csörgõ sapkát
Csapott, ime, vén fejére
S a külön magyar Teremtõ
Pojácának kiöltözve áll az élre.

Minden móka. S egye fene,
Kit búsítnak csalfa gondok.
Igy van ez jól. Hunniában
Farsangolnak az istenek s a bolondok.

Hunniának fáj a tréfa?
Kedves ország, sohse fájjon,
Éljen, éljen a bolondság.
Farsang van most, nagy farsang a Duna–tájon.

Párizs
Budapesti Napló, 1907. január 20



                               807
KÖSZVÉNY–ORSZÁG MÁRCIUSA
Március–Isten keresésre
Indít ma minden friss szelet:
Volt egy ország valaha, régen,
Negyvennyolcnak nagy idejében
S ez a szép ország elveszett.

Az élén jártunk a világnak,
Micsoda áldott, nagy tusák,
Föltört a hunn szívbõl a láva,
Mi voltunk a világ Japánja
Akkor s maga az – Ifjuság.

Nép volt az és nem rongyos horda,
Az márciusban nem aludt:
Sziken nõtt piros csoda–rózsa.
Bámult is a vén Európa.
Rómák lettek a hunn faluk.

Mennyit tudtunk és mennyit mertünk.
Bús egek, hát mi lett velünk?
Barmok, akik mindent megszoknak,
Helótái puhult latroknak:
Ezek vagyunk, ezek leszünk.

Grófok hû nyája, Köszvény–ország,
Pupákok, senkik és vakok,
Új ifjaink bódítva állnak,
Mária–zsoltárt kornyikálnak
S lesik az úri abrakot.

Sodomás bölcs, komisz, vén kasznár,
Pimasz pap, lelketlen cseléd,
Mágnás–úr, zsivány oltja, oltja,
Hogy föl ne csapjon nagy–lobogva,
A régi március hevét.

Bús Hunnia, podagra–nemzet,
Kis Köszvény–ország, baj vagyon:
Ma március van. Csúzod óvjad,
Húzd magadra a takaródat,
Szelek járnak víg hajnalon.

Kossuth népe, Petõfi népe,
Ma március van, ha tudod,
Ha nem tudod, óh, meg ne kérdezd
Urad, bíród, sorsod, köszvényed:
Kegyelmes Franz von Kossuthot.

Budapesti Napló, 1907. március 15

                                 808
A PAPOK ISTENE

Én véreim, búsak, szegények,
Tudom én azt, hogy kell az ének,
Kell a zsoltár, kell a fohász,
Kell a hit, de ne higyjetek
Soha a papok istenének.

Tõle jött minden kénes átkunk,
Sok meg nem hallott imádságunk,
Földi poklunk, õs kárhozás,
Szolga–voltunk, szegény sorunk
És hogy mi még mindég csak – várunk.

Ne dõljünk a szent Kába–kõre,
Várjon égi csodát a dõre.
Nekünk az élet a malaszt,
A mi üdvünk a változás,
A mi imánk: mindig elõre.

Én véreim, búsak, szegények,
Tudom én azt, hogy kell az ének,
Kell a zsoltár, kell a fohász,
Kell a hit, de ne higyjetek
Soha a papok istenének.

Népszava, 1907. április 24


A LEGJOBB CSÓKOK

Nem búsulok én Ilka után,
Utca adta és visszavette.
Emlékezem: csóknál az utcát
Ilka mindig jobban szerette.

Ilka az utca leánya volt,
Aki gyorsan, szívesen hódolt,
De régi, csókos korszakomban
Ilka mégis legjobban csókolt.

Csók és élet nem komoly dolog,
De én fázom mindig miatta.
Csók és élet: mikor pénzem volt,
Legjobb csókjait akkor adta.

Páris, május 3
Budapesti Napló, 1907. május 5




                               809
HÁBOROG A SÍR

Háborog az ezeréves sír,
Hunnia, ez a sóhaj–bánya,
Háborog és bús halottjait
Kihányja.

Millió fehér csont meséli,
Mit tettek a párducos õsök,
Hogy itt mennyi kín, bú, mennyi vér
Esõzött.

Ebben a szomorú országban
Minden tisztes gondolat: átok
S hulljon véresen, bûnös urak,
Reátok.

Vakuljatok meg, ne lássátok
A bosszút és a temetõket,
A Dávid szent parittyáival
Jövõket.

Szolgasereget, udvarnépet,
Gyüjtsetek koncra, úri hitben.
Kit ámíttok, az sincs veletek:
Az Isten.

Az Isten, akihez szegõdtök
S a levegõ: bosszúra válhat.
Sorsotok: epe, vad gyûlölet,
Utálat.

Óra ütött, betelt a mérték,
Most kezdjük az új ezer évet:
Grófok, latrok, már tátong a sír
Felétek.

Népszava, 1907. július 7


ZIKCENE, ZAKCENE, SATÖBBI

Rossz szívem és százszor rossz vérem
Dobog, zuhog, mindig fehéren.

Dobog, zuhog, egy kicsit kába
És vár valamit mindhiába.

Várja a nagy, nagy, nagy idõket,
Várja az új, királyi nõket.

                                810
Ami szépség van, ami álom,
Azt mind, azt mind náluk találom.

Zikcene, zakcene, félek,
Övék a sors, a nõ, az élet.

Budapesti Napló, 1907. augusztus 25


UTAZÁS A MÚLTBAN

Hadd idézgessék õk a Multat,
Mulassanak a nyomorultak.

Ahol a föld mi vérünk issza,
Szekerezzünk a Multba vissza.

Fussunk velük targoncán ülve,
Bús emlékekre felkészülve.

Mióta õk éltek és voltak,
Mindig minket ûztek, gyilkoltak.

Csak menjünk, hogyha õk akarják,
Járjuk a Mult vén birodalmát.

Gyalázott pór szüzek holttestén,
Százszor elszántott koldusmesgyén.

Fájdalom–csúcson, bánat–völgyön,
A fölfalatott Dózsa Györgyön.

Jobbágy ifjún vagy banyán által,
Menjünk, urak, minket nem átall.

Fölmutatjuk – sírjukból intnek –
Szomorú mártir–õseinket.

Mióta csak éltünk és lettünk,
Ti éltetek és mi szenvedtünk.

Menjünk, urak, vissza a Multba,
Ti akarjátok újra, újra.

Mi késni a Multban se késünk.
Egy biztos: a mi nagy ütésünk.

Népszava, 1907. szeptember 22




                                811
AZ ELÛZÖTT KÖNNY

Dacos arccal, száraz szemekkel
Nézni be a világba könnyebb,
Nékünk volt egy hazug barátunk
S elûztük: a Könnyet.

Ugy–e jó volt, amíg mi sírtunk?
Nyugodt volt a nagyúri asztal.
Minket pedig tápláltak szépen
Pappal és malaszttal.

Bérenc a Könny és mi elûztük
S hogy elûztük, azóta látunk,
Oh, Könny, te emberdüh–sikkasztó,
Áruló barátunk.

Nem akarunk olcsón enyhülni,
Nem akarunk mi elcsittulni,
Könnynél a vér százszor, ezerszer
Szebben tud hullni.

Nagy idõk érkeznek, fölöttünk
Készülõ, nagy harcok dörögnek.
Nem kell a Könny. Ugy–e, testvérek,
Mi nem sírunk többet?

Népszava, 1907. november 3


EGY MEGTALÁLT KÖNYV

Zsibbadt sokáig olvasatlanul
(Inni, vadászni sokkal könnyebb
Magyar kastélyban) s végül kidobták
Bûnöknek bûnösét: a könyvet.

Jó könyv volt: elmés, szép Voltaire–kötet:
Nagy rombolások szent harctevõje.
(Egykoron volt még a magyar úrnak
Tisztessége és agyvelõje.)

Ma már a kastély únja a betût,
Retteg a könyvtõl s hunn trágyadombok
Várják Voltairetõl egészen máig,
Aki könyvekben nagyot mondott.




                              812
S a trágyadombnál elment valaki,
Egy szennyes zubbony, egy éhes elme
S Isten bárányát, Voltaire ó könyvét,
A trágyadombról fölemelte.

Belenézett és megdördült az ég,
Dühtõl gyultak föl bús, izzadt orcák,
Hajh, fázni fog még e könyvtõl, tûztõl
A papos, úri Magyarország.

Népszava, 1907. december 22


RÉVÉSZ BÉLÁNAK

Az éjszakán, nagy hangszerünkön,
Várva, remegve feszül a húr.
Sugdosódnak az éji manók:
Hol a karmester úr?

Bús emberek éji csapatja
Vár... a sok gethes hangulat.
Választ kérünk, meddig várjuk még
A karmester urat?

1906.–1907. évekbõl


AZ ÉLET VÕLEGÉNYEI

Mi nem vagyunk ifjak, se vének:
Az Élet võlegényei vagyunk.
Oda se nézünk ezer évnek,
Dacos és keserû võlegények.

Tudjuk, hogy nem hiába várunk:
Az Élet võlegényei vagyunk.
Keblet, hitet nyiltan kitárunk:
Mienk lesz a mi szép mátka–párunk.

És ha ezerszer meg kell halnunk?
Az Élet võlegényei vagyunk.
S ha ezerszer kell hitet vallnunk?
Mégis meglesz a mi lakodalmunk.

Népszava, 1908. 11. sz.




                              813
KACAG A FÖLD

Nagyot kacag tavaszkor a Föld,
Ha kitelelt, földetlen gazdák,
Gazdagok gazdái, magyarok,
Ekéiket beleakasztják.

Nagyot kacag tavaszkor a Föld,
Nagyúrtól, paptól így tanulta:
Milyen jó bolond is a paraszt,
Új tavaszkor robotol újra.

Nagyot kacag tavaszkor a Föld:
Ezer úrnak kell a kincs télre
S ezer éve ezért robotol
Sok–sok millió cseléd–féle.

Népszava, 1908. március 8


AZ ÚJ HITVALLÁS

Ahogyan azt kevesen járják,
Én megjártam becsületesen
Tarkult eszmék Kálváriáját.

S már ott tartok, ahol elhagynak
Önzõ, utas, bolond ideák
S nem kivánok semmit – magamnak.

Már nem súgom, immár kiáltom:
Uj táborok, jõjve jõjjetek.
Gyõzelmetek hallva: megáldom.

Népszava, 1908. május 10


FÖLDRENGÉS ELÕTT

Testvéreim, reánk most az Idõbõl
Vészes csodák, gyönyörû napok hullnak.
Emeljétek föl az arcotokat,
Most, most, mikor a bajok sokasulnak.

Ingnak a házak, menjünk az utcára,
Ott zúg a Sors s táncos vér–jelek intnek.
Amink van, vigyük az utcára ki:
A rongyainkat és a sebeinket.



                              814
A rongyainkat és sebeinket,
Bús szemeink évezred–törte fényét,
Kemény öklünket, igazunk, hitünk,
Forró, varas szánk bosszúlihegését.

Karddal, korbáccsal, ónnal, lópatával
Ha jönnek, álljunk, most végre megálljunk.
Nyög, reng a Föld, rosszabbul nem lehet,
Nekünk semmink sincs, hátunkon a házunk.

Reng a Föld és vadul ölet az úr–had.
Rengjen a föld s a dölyfös had ölessen.
És mégis más lesz a magyar világ,
Az utcákon már a Jövendõ lebben.

Testvéreim, megmart, szegény szivünket
Rakjuk rá izzadt, büszke homlokunkra,
Vagy bércet szül vagy mély sírt most a Föld:
Földrengés lesz, legyen talpon az utca!

Népszava, 1908 október. 4


BARNA ÉG ALATT

Nyáron hirtelen barnaság
Jön néha valahonnan.
Csupa nagy gyász a Föld s az Ég
S a szívem félve, reszketõn
Téli tempókra dobban.

Szapulva hull hideg esõ,
Csepegõ, furcsa árnyak,
Apró, fagyos, téli manók
Redõs, forró homlokomon
Nagy próba–táncot járnak.

Ilyenkor mindent jól tudok,
Kegyetlenül, sötéten,
Hidegen látom sorsomat,
Célomat s balga végemet
Ott fönn a felhõs Égen.

Barnán, felhõsen néz a nyár
Reám, szegény balogra
S itt van már a homlokomon
Korán–kötötten, fagyosan
A tél jégvirág–csokra.




                              815
Virágos, szegény homlokom
Mögött mély, barna eszmék
S egy szörnyû gondolat–verem,
Megsiklanak a lábaim
S már mintha esnék, esnék.

Vasárnapi Újság, 1909, 3. sz.


A KÉTSÉGBEESÉS DALA
Mit eddig kaptunk Scythiától,
Halálnak sok, életnek kevés.
Bajtársaink, most jön a java:
A kétségbeesés.

Most már nem kell komédiázni,
Langyos cselekvés, menj tovább,
Csináljuk kissé komolyabban
Ezt a komédiát.

Meg akarnak fojtani minket?
Járjunk a gyilkosok elõtt.
Raktáron néha mi is tartunk
Egy kis szívet s velõt.

Csacsik, hogy hozzák ezt a dolgot:
Zsandárt küldnek ránk ittasan.
Coki, nagyúr, az én fajtámnak
Lesz és igaza van.

Népszava, 1909. március 7


BOLDIZSÁRNAK
Úgy szerettél, amilyen voltam,
E nagy Krisztus–hasonlóságod,
Hajh, titkon, sokszor kicsufultam.

Anyák és bölcsek így szeretnek.
S hogy mint az anyám úgy szerettél,
Mondhatnék–e bánóbbat, szebbet?

S mondhatnék többet vallomásnak:
Én gyermeknek, jónak születtem,
Csak az Élet lovalt be másnak.

Páris, 1909. április 25
(Kollányi Boldizsárnak, a Holnap II. szerkesztõjének,
Az Illés szekerén dedikációja.)


                                816
EMLÉKSOROK A HOLNAP II–BE

Megáldott, kinek asszonya jó,
S az is, kinek rossz asszonya van,
De asszonnyal és asszony nélkül
Asszony–vágyó szegény ember
Bal és boldogtalan.

Budapest, 1909. június 16
[Dedikáció, Erdélyi Hírlap (Arad) 1925. február 1.]
A versnek egy olyan változatát is ismerjük, amelyben
a második sor S az is szavai helyett Boldog áll
s a negyedik sor Asszony–vágyó kezdete helyett
Asszony–váró van.


LUKÁCS HUGÓNAK:

Nem illedelmes a mi életünk,
De így indultunk, tehát így megyünk.
Buta másokként élni nem tudunk,
Tehát: hozzájuk nem hasonlitunk.
Békét magunknak s másnak nem hagyunk,
Tehát: sebzettek mindig mi vagyunk.
Jogunk van hinni rangot, istenit,
Tehát: rajtunk már zuhany se segit.
Nagy önszerelmû balga istenek,
Tehát: meghalunk mint kóbor ebek.

Kolozsvár, 1909. június vagy július
Újság, 1932. szeptember 25


PÁRIS MENEKÜL ELÕLEM

Inog minden s én botorkálón
Lépek a ködbe, hóba, fagyba
S valaki menekül elõlem
S mintha néha visszakacagna.

Jaj, hiszen ez szent–maga Páris,
Mely most elõlem kacagva fut, száll
S amit én kapkodva elérek:
Hideg zsivaj és fagyos utcák.

S a kacagás is egyre halkabb
És én egyre gyávábban lépek:
Elõttem nagy sírok tárulnak,
Vörös ölûek, szörnyü mélyek.



                                    817
Már lábaimnak nincs hol állni,
Már fejemet senki se fogja.
Már nem tudom, hogy melyik percben
Zuhanok le megtántorodva.

Páris, 1910 .január vége
Vörös Lobogó, 1919. január 31


ENGEM FÉLIG SZERETTEK

Még egy kis felednivalóm van
S csak addig fognak tudni rólam,
Míg ezt az egyet is lerázom:
Engem mindig félig szerettek.

Nekem nincs semmi tartozásom,
Könnyû lehet az elmúlásom,
Engem mindig félig szerettek
S ezért nem jár emlék, se hála.

Engem mindig félig szerettek,
Van jogom, hogy gonosz lehessek
S úgy haljak meg, hogy nagyon fájjon,
Kik szivüket úgy óvták tõlem.

Ez az egyetlen tartozásom
S ezt az egyet játszva lerázom.
Engem mindig félig szerettek
S én nem szerettem senkit, senkit.

Páris, 1910. január vége
Vörös Lobogó, 1919. január 31


LÁNYOS ANYA IZENETE

Jöhetsz, siess, leáldozóra botlott
A híres nyári nap,
Holnap, ha akarod, szeretlek
Büszkén egy lány miatt.
Tizenöt évig rejtegettem,
Csúfoltam is a nagy valót,
Nem váltott meg a házasságos,
Férjes és lanyha csók.
Tegnap fojtogatott a nyáréj,
Leskõdtem
S a szomszéd szoba,
Kis lányomé,



                                818
Könnysóhajos volt.
Álmatlan ostoba
Levelet írt az én kis lányom,
A kis fehér, édes szamár
S egy piros arcú, kis diák úr
Milyen boldog ma már.
Én nem mertem,
Én sohse mertem
S a csók várni nem szokott,
Gyere, mert temet már a lányom
S csókolni nem fogok.
Jöhetsz, siess,
Leáldozóra botlott
A híres nyári nap –
Holnap, ha akarod, szeretlek
Büszkén egy lány miatt.

Híd, 1940. október 18
Medgyaszay Vilma emlékezéseibõl.
A vers kabaréversnek készült, de nem került mûsorra.


RÉVÉSZ BÉLÁNAK

A Minden–Titkok titka
Talán az Éj, hol itta
Borát a torkunk,
Szépségét a lelkünk,
Hol együtt loholtunk
S hol egymásra leltünk.

Révésznek – Ady, Bpest, 1911. jan. 9.,
dedikáció A Minden titkok versei–hez


ITT A NAGY HARC

Tavasz van és a lázadókat
Imádta mindig az élet, a láz.
Jaj annak a magyar hajónak,
Mely olcsón és mindent elmagyaráz:
Jaj százszor a megbocsátónak.

Engesztelhetlenül úgy fusson
Minden bilincselt, bántott, bús magyar
Hajója, hogy büszkén eljusson
Víg partra, melyet tört szíve javall
Perlõinket perlõ nagy jusson.




                                819
Hiszen õk már úgyis inognak,
Már küldik a kegyes üzenetet,
Nagy harcba fogni úgyse fognak
Ezek a zagyva úri seregek,
Rablói száz elrablott jognak.

Trónjukon már vitázva ülnek
S már nem kacagják gõggel a tavaszt.
Persze hogy meg nem szelídülnek,
Werbõczi fajától ki várja azt?
Eddig csak zsandárokat küldtek.

De vér serked bõrük–alatta,
Itt a tavasz, hol panaszkodnak is,
Jön az úri, bosszús »ebadta«,
Jön a prédikáció, mely hamis
S jön a mi bosszús vágyunk–adta.

No, végre hát, õk védekeznek,
A hóhérok, akiknek lelke sincs,
Adván módját amaznak s eznek,
Lóg hangosan róluk a vén bilincs:
Ok, félõk, legtöbbet vétkeznek.

Tavasz van, ezerszer pusztuljon
Minden alkuvás, minden habozás
És ezerszer egymásra hulljon
Minden régiség és minden szokás:
Most már nincs, hogy ki elõl bujjon.

Ez a magyar teljesedettség:
Itt a tavasz és itt a diadal,
Minden hitetlenség betegség.
És magyarul sokszor szent az a dal:
Itt a nagy harc, hát tessék, tessék.

Népszava–melléklet, 1911. május 1


»ADÁNAK«

Halkult, rejtõ és becézõ szavak,
Ti akkor is mellette lesztek,
Midõn gazdátoknak már nem szabad.

Nyugtassátok és ölelgessétek
Érintés nélkül, mint a sóhaj,
De mámoritóan, mint a vétek.




                              820
Amikor majd nem is gondol rátok,
Szegény gazdátok fojtott álmát
Álmaiba bemuzsikáljátok.

S a szíve majd riadtan megremeg
És szemeibe kapcsolódnak
Nagy távolból a leghivebb szemek.

Budapest, 1912
Pesti Napló, 1933. december 24


BE GYÖNYÖRÛ TAVASZ–ÉJJEL

Akár erre, akár arra,
(Be gyönyörû tavasz–éjjel)
Csak szívünkben fölkavarva
Mehetünk,
Akár erre, akár arra.

Vagy ezt mondod, vagy azt mondod,
(Be gyönyörû tavasz–éjjel)
Be fájnának most a gondok.
Jól vigyázz.
Vagy ezt mondod, vagy azt mondod.

Ha szeretsz, ha nem szeretsz még,
(Be gyönyörû tavasz–éjjel)
Én szeretni úgy szeretnék
Valakit,
Ha szeretsz, ha nem szeretsz még.

Talán igen, vagy talán nem.
(Be gyönyörû tavasz–éjjel)
Reszketve szólok, hogy: ámen,
Legyen úgy,
Talán igen, vagy talán nem.

1913
Nyugat, 1919. február 16. március 1. sz.




                                 821
A KURUC HALÁLA

Ha a vitéz megkopik
És ha rongyos rajta a ködmön,
Vitézzé válik legott,
Hogyha megint a régi köd jön.
Be szép ködök, be szép idõk
Valának akkor
S a béna aggkor
Milyen vidáman emlékezik.

Ha labanc lesz a kuruc,
Hogy tud mosolyogni magában,
Igy szól: kuruc a karom,
Hát hadd legyen labanc a lábam.
Be szép ködök, be szép idõk
Valának akkor
S a béna aggkor
Milyen vidáman emlékezik.

Ha rokkant már a vitéz
S készülget a csúnya halálra,
Megdörzsöli a szemét
S hunyorgat ravaszul a bálra:
Be szép ködök, be szép idõk
Valának akkor
S a béna aggkor
Milyen vidáman emlékezik.

1913.
Nyugat, 1919. február 16. március 1. sz.


EGY NAPLÓ KEZDETE
Mondjuk: január huszonkilencedik napján

Rend, félelem, szanatórium,
Elmaradt csókok s duplával ígértek:
Értek–e valamit s mennyit értek?

Ma verseket írtam: kelletett
S így írtam a verseket már régóta,
Mert olcsó a nótás és a nóta.

Bocsánat: jött négy–öt s több levél
S kik írták tegnap, arra nem gondoltak:
Mi volt nekem a Tegnap és Holnap.




                                822
Este: hazug, jó és szép szökés.
Barátok, kik jó szóval megadnak
Amit a nõk tettként megtagadnak.

Nyugat, 1914. február 1


LEGENDA AZ ÚR–ZSIVÁNYRÓL

Nagy, száraz testét föltaszítja,
Melyben beteg ingerek élnek.
Fajtája és lakája romlott
S hozsánnát zeng neki:
Ez a Férfiú, ez a szittya.

Így találta meg ez a nemzet
Mindig a maga megváltóját,
Így: vesztve önös hóbortokba
Felejtette magát
S élt mindig úgy, mint másnak tetszett.

Kár, kár, de talán kiheverjük:
Kihevertünk sok martalócot:
Van valami ebben a földben,
Mi mégis összeköt
S az úr–zsiványt majd együtt verjük.

Most áll, ágál, prüszköl, parancsol
S táborunk új, szedett és félénk
S hogy ez a Jövõ, õ nem látja:
Oh, hályogos szemek,
Kikben a Mult lõréket pancsol.

––––––––––––––––––––––––––

Nagy, száraz testét föltaszítja
És ez a gémberedett ország,
Míg a maga erejéhez jut,
Egy csöppet hisz neki
S aztán – hólyag volt – fölhasítja.

Világ, 1914. február 22




                                   823
FÉNYLIK A TENGER

Sohse hittem, hogy dolgainkat
Rossz szemével igazán látja,
Mégis:
Beszéljen a Gondviseléssel,
Ha a Gondviselés barátja.

A Gondviselés okos isten
S talán õt is gonddal cipelte.
Mégis:
Viseli annak is a gondját,
Aki minden bentrõl kiverve.

A Gondviselés még hinárzik
Lovas lábainak alatta,
Mégis
Már hangzik az õs–új kiáltás:
Üdvözlégy thalatta, thalatta.

A tenger, a milliók lelke,
Már melegen fénylik elõttünk,
Mégis
Õ régi–bután hadonászik
S mosolyogja Dózsa–elõdünk.

Õrültje a Gondviselésnek,
Semmit se bír már tisztán látni,
Mégis,
Ha szánjuk is, kímélnünk nem kell:
Rosszabb nem jön nála, akárki.

Hogy fog õ még alkura lépni
Utáltak és féltek hadával,
Mégis
A Gondviselés elpártolni
Tõle, a dühödttõl, nem átall.

Keseredten miként bámulhat,
Rossz szemei miként merednek:
Mégis,
Ha tíz életet tízszer élne,
Jön, itt van már tenger eretnek.

Világ, 1914. június 7




                                 824
ZUBOLY (BÁNYAI ELEMÉR)
EMLÉKTÁBLÁJÁRA

Zuboly, nézz bennünket!
Te szabad hajdúságod
S halálos nagypénteked
Él tovább és lüktet
Ereinkben, valónkban
S mikép te mondtad: Jól van.

1915. vagy ‘16.–ból
Nyugat, 1919 február 16. március 1. sz.


JÁTÉK A SORSSAL

Bekötöttem a szemed
És most találj hát meg, Sors:
Húnyósdi, buvósdi
Másképpen nem lehet,
Nem lehet és nem lehet.

Lenyelem csábos szavad
És hiába beszélsz, Sors,
Kurjongni, kiáltni
Már régen nem szabad,
Nem szabad és nem szabad.

Én tudom és jól tudom,
Hogy engem is célzolsz, Sors,
Kapósdi, futósdi:
Utamat befutom
S állok a kereszt–uton.

(Ha labda is vagyok,
De a játékból
Ki lehet állni.)

Világ, 1916. július 15


ÁTKOZOTT A GONDOLAT

Óh, átkozott a csúf Gondolat,
Szörnyû szépsége az Embernek,
Kit most nagyszerûen levernek
Bûnei.




                                825
Óh, Ember, aki senki se vagy,
Mért akarsz még te senkibb lenni,
Rabolni, ölni s enni s enni
Mért akarsz?

Óh, Ember, gondolj csak egy kicsit
Vagy egy nagyot voltodnak vesztén,
Zsidó vagy Alláh–s vagy keresztyén:
Lakolál.

Óh, Ember, jönnek a bajok
És te csupán ostoba voltál
S ledõl bizony most minden oltár,
Ami volt.

(Jaj, be baj, jaj, be nagy–nagy kár.)

Világ, 1916. augusztus 6


MINDEN CSAK VOLT

Minden csak volt: ma nincs semmi.
Lenni?
Kell az ördögnek ma: – lenni.
Minden csak volt, ma nincs semmi.

Bilincselten, rabon, zártan,
Vártam
S bús vagyok a mártírságban:
Nem ezt vártam rabon, zártan.
Vártam jó emberesebbet,
Szebbet
S hû életem mindig messzebb,
Hogy kapjon emberesebbet.

Világ, 1916. augusztus 15




                                826
DEDIKÁCIÓ:

A Minden–titkok: titkok maradnak –
S minden–titok, és: így van rendjén,
De jó néha titkot ostromolni,
Nagy magunk–ámításba keveredvén.

Milyen titkot ostromlok én most tán?
Avagy nincs a titkoknak titka? –:
Valaki a szívemen átsétált
S ezt a zokszót akarta, hívta, hívta.

1917. november
Vasárnapi Újság, Kolozsvár, 1924. július 20


SZEGÉNY JÓ FIAIM

Hány tavaszon küldtem bárhonnan
Nektek a sok hitetõ verset,
A Jövõt prédikáltam nektek
S most a jelen be másként lobban,
Másként gondoltam, szebben, jobban.
Jaj, golyózáporba áztattátok
Üstökötöket és fejemet.
Fejem, fejem, bús felelõs, te,
Miért adtál ifjaknak hiteket,
Mikor a világ csak hiteget
S én nem láttam, hogy a Föld por és rongy.
Drágáim, árváim, fiaim, Tik,
Kikkel, jaj, hogy most sem lehetek,
Hol jártok vén bolond fejemmel
S ama nagyszerû kegyelemmel,
Hogy a Halált ifjan éritek.
Drágáim, árváim, fiaim, Tik,
Az Élet csakugyan menekül?
Hol jártok, vagytok s kik – éltek – még?

Pesti Napló, 1917. augusztus 12