 KEDVES JOCÓ!
1.sõ strófa
De szeretnék gazdag lenni,
Egyszer libasültet enni,
Jó ruhába járni kelni,
S öt forintér kuglert venni.
2. strófa
ig a cukrot szopogatnám,
Uj ruhámat mutogatnám,
Dicsekednék fûnek fának,
i jó dolga van Attilának.
1916-1918 (?)
 A SZOLNOKI HÍDON
Az érc-oroszlán üstökét csóválva
riadtan reng a halál-színpadon.
A Halál lesi, tárt karokkal várja,
hogy Úr legyen a sápadt arcokon.
Tenyérnyi hely s a vigyorgó, kapzsi Vég
orcájába sápad belé arcod.
Alattad a Rém, felül büntetõ Ég
- gyáva Ember! - Neked üzen harcot.
A Hold is kacag a nagy gyávaságon
és a Tisza lassan bugyborékol.
S csak ott tör ki a szó a néma ajkon,
hol már biztos-távol vagy a hídtól.
1920
1921
HOMÁLY BORULT AZ ERDÕRE...
Homály borult az erdõre,
A csend susog ki belõle.
Denevér száll, szól a kuvik,
Lassan a hold elõbuvik.
Idõ múlik, felhõk jõnek,
Egyenesen az erdõnek.
Ott megállnak, némán várnak:
Áldást adnak a határnak.
ajd legyõzi õket a hold:
Tolvaj éjbe fénykévét told.
De lassanként sápad fénye:
Futtatja a nap fölénye.
Tülköl a gyár, szól a madár:
„Talpon legyen mindenki már!”
Hol van az éj? A multé lett:
Ujra itt van, él az élet.
1921. febr. 20.
 ÖSSZETÖRT SZÍVEM...
Összetört szívem bús kesergõje
Csókot kért tõled, néma halott,
Szunnyadsz te régen, nem hallsz felõle,
Boldogan virulsz, ahol vagy, ott.
Oh! ha leszállnál a magas égbõl
S lelkem akarnád vídítani,
Könnyem, mely most hull sûrûn szemembõl,
Nem volna tovább mért ontani.
Vagy ragadjál ki, hõ szerelmeddel
Földi posványság csápjaibul,
Várlak epedve, kedvesem! jöjj el!
Szánd meg a könnyem, mely egyre hull.
Összetört szívem bús kesergõje
Csókot kér tõled, néma halott.
Nem szeretsz már te, nem hallsz felõle,
Nem kellesz nékem, oh! átkozott!
1921. márc. 28.
 A SZÍV S A SZEM
A szív érez, a szem kutat,
Szép lány szerelméhez utat.
A szív dobog, a szív sóhajt
Ha a lány távol nincsen,
A szem ellesi az óhajt:
- Mit kívánsz édes kincsem?
Ha eltûnik a szerelem,
A szív kérdi: - Mi lesz velem?
Önzõ szív! magára gondol
S csakhamar életre kel.
S nem gyötrõdik semmi gondtól,
Hisz gond nélkül válik el.
A szem, ha nincs vis-a-vis-ja,
Rejtett kincsét elõhíjja,
S mosogatja gyötört lényét,
De ez már mit sem segít,
Vissza nem kapja a fényét,
Ha elsírta könnyeit.
1921. márc. 29.
 HOZZÁ!
Arany hajad, mint a nap sugára
Vet fénykévét ruhácskád fodrára.
Reng ruhádban a karcsú termeted:
Rózsaszálon a gyémánt permeteg.
Szemed a mély tenger csillogása,
Égen földön nincs, nem akad mása.
Ha engem látsz, lecsukod csendesen,
Sugaráért od’adnám életem!
Lelked nyájas holdsugár az éjben,
Ringatózik mély tenger ölében.
Óh! elõlem felhõk takarják el!
S ha várok rá... eltünik - a nap kel.
Szíved? Óh! a szíved nem találom,
Ez az én bús, szomorú halálom.
Széttörnélek! - de kezemen bilincs:
eghalok érted, mert szíved az nincs.
1921. ápr. 10.
 AMIÓTA...
Amióta megláttalak,
Szebben süt a nap le rám
És azóta százszor szebben
Dalol a kis csalogány.
	Csak a piros ajkad néma
S mosoly rajta nem fakad,
Saját magam árnya vagyok,
Hisz csókolnom nem szabad.
Amióta megláttalak,
Illatosabb a mezõ
És azóta tövis nélkül
Áll a büszke rózsatõ.
	Csak a lelked lett fagyosabb,
Csak a szíved lett büszke,
S szerelmemtõl lobbant lángra
A kétségb’esés üszke.
Amióta megláttalak,
Örök tavasz ég virul
És azóta kis madarat
Kis leány nem tart rabul.
	Csak te tartasz foglyul engem
S csak a szívem csupa seb;
A neveddel ajkaimon
Halok meg! - úgy édesebb.
1921. ápr. 11.
 CSÓKOLJ, CSÓKOLJ...
Csókolj, csókolj utóljára,
Fehér karoddal ölelj át,
‘sz elmegyek már nemsokára
S szerelmed életem ára,
Csókolj, csókolj és ölelj hát.
ár nem csókol! Nincs, nincs sehol
Én eljöttem, - õ - maradott.
Hûtlen-e már? Jaj! mást csókol!
Érzem, más ki néki bókol,
ás visz néki szép virágot.
Úgy kinlódom! Nappal, éjjel
Csak mindig reá gondolok:
Vaj’ kit csókol most õ kéjjel,
Szembe szállva reményemmel,
Hisz tõle oly távol vagyok!
Itt van a boldog pillanat:
Hozzá, haza repülhetek!
Oly lassan halad a vonat,
Oly gyorsan tûnik le a nap!
Viszontlátom-e õt? Egek?!
Hála Isten! Honn vagyok már!
Szívem pattanásig feszül
S azt dobogja: Tán nem is vár!
Csönd fogad, az óra is áll
S szemembe egy porszem repül.
Csókolok egy hideg kezet,
Zokogástól reszket vállam:
Azt hittem: hûtlen, rászedett,
Pedig csak engem szeretett
S szive repedt meg utánam.
1921. ápr. 11.
 A HALÁLRÓL
Vas-öltönyben elõttem áll
A szomorú, néma halál.
Hideg csókja
Nem izgatja
Sóhajtó kebelem.
Dörrenés s nem él az élet,
Futó ábránd, a multé lett.
Nem marasztja,
ár eladta
Hevítõ szerelem.
Elõttem áll s torkon ragad!
- Életmentõ hát nem akad? -
Tovább nem vár,
S én? - megyek már
Siratva életem.
1921. ápr. 11.
 SZERETNÉM, HA VADALMAFA LENNÉK!
Szeretném, ha vadalmafa lennék!
Terebélyes vadalmafa;
S hogy testembõl jóllakhatna
inden éhezõ kis gyermek
Árnyaimmal betakarva.
Szeretném, ha vadalmafa lennék
S minden egyes árva gyermek,
Ha keserû könnye pereg,
Felkeresné s könnyeivel
Öntözné meg a tövemet.
Szeretném, ha vadalmafa lennék,
i ha majd egykor kiszárad
És a tél apó kivágat,
Lángjaival felszárítná
Könnyeit a bús árváknak.
S ha csakugyan vadalmafa lennék,
Volna öröm a földön és
Sehol semmi bú, szenvedés
S a mosolygó fejeket nem
Bántaná az elköltözés.
1921. ápr. 12.
 JELEN, MULT, JÖVÕ
Az elmultba szemem tétován tekint
Egy percre csak! Üldözi a jelen,
Nem pihenhet régi emlékeken,
Unos untalan visszatér megint.
A jelen, oh! a jelen mindig bántott,
Amerre én, mindig arra haladt,
Tövisekkel hinté bé az utamat
S elvett tõlem reményt, boldogságot.
Nem veheté el, bár kínzott nagyon
- Történik minden, ahogy írva vagyon -
Nem veheté el, nem, a jövõt tõlem.
Tövises úton segít a jövendõ;
Jövõben dicsõül meg a szenvedõ;
Jövõ mutatja az utat elõttem!
1921. ápr. 15.
 BOLYONGOK
Hol van az a kis ház, hol kevesen járnak?
És ahol szeretnek, és csak reám várnak,
És csak reám várnak.
errefelé menjek? Balra-e vagy jobbra?
Fönn csillagok vannak, fölnézek azokra,
Fénylõ csillagokra.
erre nincs csillagfény - arra fogok menni,
Ott fognak igazán engemet szeretni,
Igazán szeretni.
1921. szept. 24.
 ÜLÜNK EGYMÁS MELLETT
Ülünk egymás mellett a padon.
Ülünk egymás mellett némán, hallgatagon.
Õ nem szól hozzám, és én se szólok néki.
- Mért kell a csüggedtnek búsan - mégis élni? -
Nem szólok hozzá, bár tudom, hogy szerelme,
Hallgatok mellette, bár tudom, a lelke,
A lelke-szerelme csupán értem ég,
S azt is tudom, hogy meg fog siratni még.
1921. szept. 24.
 EGYEDÜL
Egyedül fogok én állni a világon.
Egyedül, egyedül, nem lesz soha párom.
Nem lesz soha párom, aki vigasztaljon,
Aki szenvedésben csókot csókra adjon.
Csókot csókra adjon s aki hû, nem álnok,
Aki büszke arra, hogy mellette állok.
Aki míg én alszom õrködik könnyezve,
És, ha ébren vagyok, kacagó a kedve.
Aki szeret engem, aki meghal értem
S még akkor is szeret örök-visszatérten.
S nem fog borulni le rám senkise sírva,
Ha majd távozom az örök-néma sírba.
1921. szept. 24.
 MÁMOR
Szeretném felverni lelkem dalával
A szomorúk szivét, a világot.
ost megbocsátok annak is,
Aki bántott.
Szeretném a keblemre ölelni az
Életért kûzdõ, fájó rabot.
Szeretném feltámasztani,
Aki halott.
Szeretném, hogyha lassabban forogna
És végre megállna a nagy kerék.
De a legjobban szeretném,
Ha szeretnék.
És szeretnék alkotni csodásat és
Ezer gyönyörût, szépet meg nagyot
S aztán meghalni: Mert én a
ámor vagyok.
1921. szept. 24.
 AKKOR
És akkor zuhogott, csattogott, villámlott
S akkor kerültem messze szobámat
És akkor õrjöngtem, szidtam a világot
S akkor tiport legjobban a Bánat.
S akkor imádkoztam, követeltem, kértem
És akkor sírtam szívbõl igazán
S akkor bánó szívvel meggyóntam, megtértem,
ert akkor halt meg egy lány, egy leány.
1921. szept. 24.
 VÉGTELEN ÓTA...
Végtelen óta folynak a percek,
Végtelen óta folynak a könnyek -
Harsog a tenger, árad a tenger
És jaj! utánok még többen jönnek.
Ezer forrás sír végeszakadlan
És jaj, az anyja úgy szereti!
Harsog a tenger, árad a tenger,
Fáradt a lelkem, ölelgeti.
Folynak a könnyek, folynak a percek,
Nem tudni: Hová? Merre? Mivégre?
Harsog a tenger, árad a tenger -
Eltünik egyszer a Semmiségbe.
1921. okt. 31.
 TENGERHEZ
Rengõ csoda Tenger!
Fonjad körül bánó dalaiddal
Élet után vágyó lelkemet.
Tépd ki szívem kérges rejtekébõl
Tompa dalok árnyékéletét.
ert gyáva az ember.
Nem mérkõzik titkos hatalmaddal: -
Ha rám borul a sötét - eltemet.
Pártos harcon elsorvaszt, elöl;
S csak fenyeget, de nem jõ a Vég.
1921. okt. 31.
 SÓHAJ
Ha könny csorog,
Ha kebel sír,
Ha jaj hallik,
Ha ég dörren,
Föld kerekén
Akármerre:
Az én könnyem,
Az én keblem,
Az én jajom,
Büntetésem:
Föld kerekén
Akármerre
Járok, mindig
Csorg a könnyem,
Sír a keblem,
Jajom hallik,
Az ég dörren
- Átkozott fej
Az én fejem -
Átkozott fej
Te fölötted.
1921. okt. 31.
 KERESEK VALAKIT
Tele vágyakkal zokog a lelkem
Szeretõ szívre sohase leltem,
Zokog a lelkem.
Keresek Valakit s nem tudom, ki az?
A percek robognak, tûnik a Tavasz
S nem tudom, ki az.
Csüggedõ szívvel loholok egyre,
Keresek valakit a Végtelenbe,
Loholok egyre.
Könnyim csorognak - majd kiapadnak:
Vágyak magukkal messzebb ragadnak -
ajd kiapadnak!
Búsan magamnak akkor megállok,
Szemem csukódik, semmitse látok -
Akkor megállok.
Lelkem elröppen a Végtelenbe,
Tovább nem vágyom arra az egyre,
A Végtelenbe.
1921. okt. 31.
 VÁGYMAGAM A HOLD ALATT
Be jó az éjben bátoran menni,
Be jó az éjben egyedül lenni;
Bús tavaszi éjjel
S borusan járni szerte-széjjel.
Ha a Hold szunnyad, szellõ se rebben,
Virágok nyitnak elfeledetten,
Tüzes, tüskés rózsák,
Ölelik a Föld takaróját.
Elhaló hárfák titkos zenéje
(Ez éj a lelkem örökös éje)
Hûs tavaszi éjjel
Sirat Valakit bús szeszéllyel.
essze vidéken - ismerõs tájon
Éjjel bolyongok. - Senki se szánjon!
Hisz ez az én kertem
S bünhödnöm kell, mert nagyot mertem.
Belépni mertem, szétnézni benne:
Kóborgó Vágyam ha nyugtot lelne!
Szelid, csöndes éjjel.
S bolyongok benne szerte-széjjel.
1921. nov. 26.
 AZ ÖRÖK ELMULÁS
A földön semmi nem örök...
A fákon árnyak nõnek este,
A félhomály is nyöszörög.
Eloszlik a Gond barna teste,
(A zsíros földbe rothadunk)
S ki egykor óhajunkat leste
- Ó, puszta szív, borus agyunk! -
ár könnyezõ szem, búcsut intett.
i mindent, mindent elhagyunk
És minden, minden elhagy minket,
A szó, kisértés, dölyf s a vér
És visszasírjuk könnyeinket,
ely már az Óceánba ér.
És csak hiába, nem jõ vissza,
De jön helyette téli Dér,
Ki sóhajunkat is fölissza.
ár aztán csendesek vagyunk -
A téli álom dermedt, tiszta,
De senkit nem csókolhatunk.
Virágot hullat el a bodza
S majd egy csomóba rothadunk.
S rég hallgat a hõs méla kobza.
A vágyam még ma dübörög
És holnap vesztemet okozza.
A földön semmi nem örök:
A hernyó hull és a madár is
S az évszázad föl nem hörög.
1921. nov. 26.
 AZ ÉN AJÁNDÉKOM
A szívem hoztam el. Csinálj vele
Amit akarsz. Én nem tudok mást tenni
És nem fáj nekem semmi, semmi, semmi,
Csak a karom, mert nem öleltelek.
Oly fényes az még, mint uj lakkcipõ
És lábod biggyedt vonalára szabták,
De ruganyos, mint fürge gummi-lapdák
És mint a spongya, mely tengerbe’ nõ.
Két fájó karral nyujtom mostan néked
És fáradt barna szóval arra kérlek:
Ha eltiporsz is füvet, harmatost,
Ha elkopott a lakktopánka egyszer
S ki megfoltozza, nem terem oly mester,
Az uccasárba akkor se taposd.
1921
1922
 TÁVOL ZONGORA MELLETT
A hangok ömlenek a zongorából,
int illatos teából száll a gõz.
Lassan simítja arcomat a mámor
És bennem most száz élet kergetõz.
ártának hangja jut eszembe mostan,
Oly bársonyos volt s ez nem az övé.
Szegény, talizmánt tõle nem is hoztam.
Szemem mered a zongora fölé.
A csókos ajka itt remeg elõttem,
Ó jaj, hogy tõle messze elvetõdtem,
Ó jaj, emléke mért olyan erõs?
Hová kell mennem? Nem enyhít a Távol.
És hangok ömlenek a zongorából,
int illatos teából száll a gõz.
1922. ápr. 11.
 ERÕÉNEK
Derekamban tizenhétéves izmok ringatóznak
És szemem meg nem csorbul a horizontnak az élén.
Én vállamra veszem a Tavaszt
S a szívemnek hozom el.
Bírom vonszolni Idõtlenségem igáját
És térdeim nehezebb súlyú sóhaj alatt is
eg nem rogyadoznak.
Én magamban rejtem a tûzokádót,
De ajkaim keserû rimeknek a bánatát facsarják.
Talpam alatt gúlák világa porladozik szét
És a végtelen Nap ideszédült lelke
Égbebillenõ fejem koszorúzza.
Összeszorított öklömrõl a sebek lecsöpögnek
S én még tudok is alázattal borulni
Anyám begyepesedett koporsójára.
1922. ápr.
 KÖNTÖSÖK
Remegni kell a vérsötét
Gyökérzõ Bánat köntösét
S tisztelni kell, ki hordja Ember
És ebfoggal nem tépi szét.
Csalán s tövisbõl jólszövött
És nem libeg a test fölött,
Tapad, szorul, ölel, fujt és mar,
Az emberrel szint’ összenõtt.
És néha egyszerû, poros
És néha meg rózsás-piros
És néha szemszinû, meg barna,
De mindig egyformán szoros.
És néha pókhálós, avas
És néha súlyos, mint a vas
És néha meg aranyszegélyû
S csillog, mint messzi kék havas.
Rettegni kell a vérsötét
Gyökérzõ Bánat köntösét
S tisztelni kell, ki hordja Ember
És ebfoggal nem tépi szét.
Ki fölvette, azon marad
És benne jár és nem szabad.
Elhordja egész életén át,
íg teljesen szét nem szakad.
1922. máj. 17.
 NAGY AJÁNDÉKOK TORA
Ökölnyi nagy rubinkövet adok,
Akaszd nyakadba s nézd hogyan ragyog
Szived fölött, a melled közepén,
Csudáld, hogy ízzik, mint parázs, a fény.
Szemembõl fõdre koszorút szövök,
int istennõhöz, hozzád úgy jövök,
Utad selyemmel, rímekkel verem,
De rajt’ ne járj, mert ott sohaj terem.
Ha szomjazol, hát asszubort adok,
De pár sötétlõ könnyet benn hagyok
S ha érzed, hogy az íze keserû -,
Azért csak idd, nincs édesebb nedû.
Ha tested fázik, lelkem Rád adom,
Két vállad bársonnyal betakarom.
És reszketõ agyam, ha éhezel -,
Szükségbe nálam soha nem leszel.
S ha fáradt tested megpihenni vágy,
Nyugodj karomba, - nincs puhább faágy
S mert kell majd egyszer mégis oltalom:
Fogadd, fogadd el, kérlek, a karom.
Fogadd el, vélük bármit is tehetsz,
Azért hozzám kegyetlen nem lehetsz.
Ha nem jönnél is, mind Tiéd marad,
Nem kéri vissza gyönge pillanat.
1922. máj. 17.
 HYMNUS A BORHOZ
Bor, te dús örömelixír,
Bor, te táltos rõt pogány,
Csók az Élet ajakán,
Kedvesemnek várva vitt hír.
Vérem forrjon véled össze,
Bor, te férfikor teje,
indeneknek elseje,
Torkom érced hadd fürössze.
Bor, te ünnep ékes gyolcsa,
ájus hímes köntöse,
Víg tüzek víg kürtöse,
Õserõk tüz-istenkorcsa.
Bor, ma téged megrabollak,
ellem érted döng s tüzel,
Bor, téged vasárnapollak.
Bor, ó égjünk, égjünk együtt el!
1922. máj.
 FOHÁSZKODÓ ÉNEK
A szívem ócska, istenes, remek
Szelence s rajta nem fogott a rozsda.
Nyitott tenyéren nyujtom a magosba
S a hajnalbíbor ércén megremeg.
Isten, ha vagy - és benned hinni kell
Kifosztott, földre vert bús jómagamnak -
Ha vagy és vélem terveid is vannak,
Ó, add, a csókját ifjan érjem el!
Akkor nem szólnék többé nagy Nevedrõl,
Csak öklöm ütné kétkedõk hadát
S ha nem teszed meg, bárha szeretetbõl,
arokkal összecíbálom haját,
Úgy hogy sikolt, mint süllyedõ naszád
Bús kürtje távol barna part felé.
1922. jún. 10.
 TAVASZI ÉNEK
Éneklem a tavaszt, a fényt,
Bimbózó ifjú zöld reményt,
Szerelmes szívem sóhaját
S csitítgatom szegényt,
Nekem nyilik minden berek
- A vérem játékos gyerek -
S a Nap elém hajol
És rám kacag, milyen ravasz
- Ó pompa, szín, ó dús Tavasz! -
Csak Márta nincs sehol.
Havas telekre zsenge fû,
A szellõ nádi hegedû,
Rügyeznek ifjú lányszivek,
Az arcokon derû!
Csikó nyerít szerelmi vészt
S a torkom fölkiáltni készt:
- Vén Földünk hogy forog!
S a kék ég is milyen magas,
- Ó pompa, szín, ó dús Tavasz!
- Reá ha gondolok.
Itt ékes, hímes szõnyegek,
Ott északon a bús hegyek,
Hol nem gondolnék rá soha -
De arra nem megyek...
- Rikolts, dalolj szegény torok:
- Ihaj, a Földünk hogy forog!
Ihaj szerelmi láz!
ig jõ a Tél, ki béhavaz
- Ó, pompa, szín, ó dús Tavasz! -
S a halál citeráz.
1922. jún. 18.
 CSÓKKÉRÉS TAVASSZAL
		Márta, hajad,
		Bronz-ajakad
Kéri s lázad a vágyam
		Illatozó
		Vészt okozó
Csókba lehelni be lágyan.
		Megremegõ,
		Hû szeretõ
Karban ölelni igézve,
		Édes ölön,
		Rózsatövön
Szép szemeket megidézve.
		Retten a lomb,
		Zöldel a domb -
Arra szaladnánk ketten,
		Reppen a szél,
		Csókra beszél,
Dalra kel önfeledetten,
		Véle dalol
		Itt valahol
Szív-körülöttem a vérem:
		Csend, Kicsi, csend!
		Így, ez a rend -
ost csak a csókod kérem.
1922. jún. 23.
 PROLOGUS
Arany kalásztól duzzadt rónaságon
- Úgy véltem - visz keresztül az utam
adár trilláz gyümölcstõl terhes ágon
S majd megpihenek egy kis faluban.
Hogy útra keltem pirkadott a hajnal,
Homály karolta félig át a tájt.
Az Ég szemébõl hullt a könnyü halkkal
S fölöttem õszi varju-horda szállt.
Nincsen kalász a síró pusztaságon
S madár helyett a szárazlombú fákon
Sötét gond rakja barna fészkeit.
A földje is oly bús, szivós, makacs,
Virágszál rajta sehol nem virít,
Csak itt-ott egy-egy vérszinû pipacs.
1922. jún.
 A GYEREKSZEMÛ ÉLET-TAVON
Eveztem én az élet kék taván.
(Remegtem éles alkonyatkor egyszer,
ivelhogy nincsen semmi kabbalám
S de furcsa állat a magános ember,
Szeretne látni büszke partokat
S kilépni egyre soha-soha nem mer,
Csak messzirõl tár kapzsi karokat.)
A víz pihent s gondoltam nagy kevélyet
(Avar királyfi volt a gondolat):
Pihen alattam a tajtékos élet,
Egy vén öreg a parton gödröt ás:
(Gyerekszem volt, de mélye feketéllett)
Riassza fel hát könnytelen csapás!
Az ingó lécen bátoran megálltam
S elém bukkant a vízi-óriás.
Ajkát tartotta. Remegett az állam:
Ha csókolom, a vérem nem hevül.
(A partok égtek rõtszakállú lángban.)
Aztán eltünt, otthagyva egyedül.
S én még sokáig megkövülve vártam
S úgy vert valami itt bennem, belül.
1922. jún.
 ÁLOMBAN ENYÉM VAGY
A boldogságunk némán meghúzódott
És mi is hallgattunk a titkolódzó csöndben.
Kályhánk lángja is örömmel lobogott
S ajkunkat a szerelem szárazra perzselte.
A komoly falióra se mormogott
S meghökkentek akkor a büszke, fehér falak...
Álomban mindig egészen enyém vagy.
S hiszem fönn is néha, hogy megcsókoltalak.
1922. jún.
 NEM TUDUNK ÉLNI
Bennem betöltetlen szomorúság tátong
S gizgazzal benõve minden istenoltár.
Hajh, vágyak anyja, de mostoha voltál.
Eltévedtem járván erdõ-rengetegen.
A félelem sikong zirrenõ haraszttal
S vén adós erdõ nem ûz, nem marasztal.
A fák sudarára szállt az Est, az álnok
És torkom szorongatja valami titok:
Ajkat én miért csak sóhajra nyitok?
agyar vagyok én is, (rivallnak a kányák)
Ilyen vagyok én és sose leszünk mások.
Jaj, jaj, nem tudunk élni, nyavalyások.
1922. jún.
 ARATÁSBAN
A búzát vágja sok szilaj legény
- Marokszedõ leány halad nyomukba -
A síma réz-orcájok kipirulva.
És villog a nap kaszájok hegyén.
A rengõ búza hódoló remény.
Tikkadtan fekszik lábaikhoz hullva;
int fáradt gyermek, anyjára borulva.
És ihatnék a kutya is, szegény.
Egy szomjazó legény hûs fához lábol,
Jó hosszút kortyant öblös kulacsából
És visszaindul, várja a dolog.
A nap forró haragja újraéled,
A homlokokról izzadság csorog,
De gyûl a keresztekbe-rakott élet.
1922. jún.
 LÉLEKSZIRTEKEN
A lelkem életért zugó tavában
Rimek lapulnak, mint a zátonyok.
Szerelmem ûz, hogy rajta csolnakázzam
És szívemen el is barangolok.
De csolnakom a habja elragadta,
Sodorja éles zátonyok között.
(A tájat erre bánat-népség lakja
S én bánatom is ide költözött.)
Fáradt nyugvással csak hagyom rohanni
S zokogva várok, hátha partot ér;
ég könnyem is van nékem; ó van annyi,
Hogy vezekeljek minden álmamér’ -
És öntöm is sûrûn, bõséggel, híven,
íg tördelõdik szirteken a szívem.
1922. jún.
 ÚTRAKÉSZSÉG
Ha elmegyek, ha szólítanak,
Utánam minden ittmarad.
Össze leszek már én törve,
Csóktalanul meggyötörve.
S utánam minden ittmarad.
ennyi lány és mennyi ajándék!
ennyi bûn és mennyi szándék!
De a bûnös, én nem vagyok,
De a gyáva - én az vagyok.
ennyi bûn és mennyi szándék!
Én soha, soha nem nyugodtam,
indig, mindig csak futottam.
De miért is? - nem is tudom;
Szilaj Bánat az én hugom,
Jaj, a hugommal futottam.
A szerelemmel leszámolok,
Az élettel elszámolok.
Nincsen semmim s kire hagyjam,
Nincs szeretõm, mit tagadjam.
Az élettel is számolok.
De csak az bánt most, ha szerettem,
Hogy balog volt minden tettem.
Néha bárgyú képpel álltam,
Hogy szavakra nem találtam,
Hogy balog volt minden tettem.
Jaj, nem kisért az arany hangja,
Se fényes cím nagy harangja.
S ez a sorsunk - pici ember
Nagyot merni soha nem mer,
Csak törõdik s nincs haragja.
Szerettem én is a rózsákat,
ég jobban a parti fákat.
Lesz még virág, csókos rózsa,
Sóhajt fa is le a tóra
S nem szeretem már a fákat.
Az én részem, a száz aranyom
Nem az enyém, mind itt hagyom.
Össze leszek már én törve,
Csóktalanul meggyötörve.
- Élet, Élet, Terád hagyom!
1922. jún.
 MUNKÁSHALÁL
A gép elkapta. Messze fröccsent vére,
Fehéren hullott földre a feje.
(A férgek közt lesz immár a helye.)
S letették kinn az udvar hûs kövére.
Örök lett munkás két kezének éje.
lrígyen nézte sok bús halvány arc,
Az õ kezökben ég tovább a harc:
A sok gyerekszáj vár a kis kenyérre.
egáll egy percre a dolog zaja,
Elszáll egy ember könnyes sóhaja,
Két éhes gyermek ágyán felriad.
A gép megindul újra zakatolva
S megy minden, mintha mi se történt volna:
A földön még elég ember marad.
1922. jún.
 EGYSZERÛ VERS
ikor már minden sötét és felszakad köröttünk lilán az ég,
	akkor szeretném látni a szemedet.
ikor látlak, csak a szemedet nézem és szeretném meg-
	csókolni kezedet merészen.
Szeretném megcsókolni s mikor ott vagyok Melletted, tudom,
	hogy nem fogom megcsókolni a kezedet.
1922. jún.
 LOVAS A TEMETÕBEN
Ha jõ a sápadt ifjú-Éjjel,
Kit csókkal vár a Nap leánya,
Kitárul két temetõkapu
S belovagol búsan-frissen
Az álmok kapitánya.
Bukott vezér, könnyet is hullat,
Bús daccal bolyong szerte-széjjel,
Lova már nyihog, gödröt kapar,
Riadtan várja. - Sok a sír
S fut a Holddal az Éjjel.
Uj hant elõtt sóhajtva áll meg,
De kemény marka vasba szorul.
És megy és jár sok sír között
- Még a Hajnal is kacagja -
Részegedve, botorul.
Lovára borul. Visszaüget,
Búcsút int minden hulla-rögnek.
S az eliramló lovas után
Álomtemetõbõl vissza
A vágyak dübörögnek.
1922. jún.
 ÉHSÉG
A gép megállt. Elfáradt por kering
fölötte, mint az õszi köd meg pára,
s rászáll az emberek hajlott nyakára,
kik esznek most. Átizzadt szennyes ing
hûl a vállukra. Fal, fal egyre mind.
Kenyér s uborka az ebédjük mára
s mind úgy eszik, ne vesszen csöpp se kárba
s hogy jót harap s hozzáharap megint.
ár nem törõdnek semmit az idõvel.
A harapások majdnem összeesnek,
de jól megrágnak minden falatot.
Egészséges, még jó paraszttüdõvel
szívják, rágják a port, szénaszagot
s csak esznek, esznek, nem beszélnek, esznek.
1922. jún. / 1934
 KESERÛ NEKIFOHÁSZKODÁS
Gyere Úristen, nézd meg, itt vagyok -
Tudom elõtted el nem sáppadok.
Azt, amit adtál - megvan épen - vedd el!
‘sz csak hitegettem magam a Neveddel.
Te oly erõs vagy - gondolsz egyet s van,
De nékem kínos a bizonytalan.
Vagy nem is adtál - én véltem bolondul,
Hogy számon élet-szöllõ mustja csordul.
Ne haragudj hát, Isten, nem hiszek,
De nyakamban száz kétséget viszek.
Szeress nagyon, hogyan, tudod Te jól azt,
int Nap havat, amit magába olvaszt.
Vagy üss agyon hát, csak törõdj velem
S én nem kérdem, hogy nincs-e kegyelem.
Oda adom a vérem is, ha kéred.
- Mily furcsa az, hogy Néked nincs is véred!
Te jól tudsz engem, sorsom is tudod,
De vedd el tõlem a talentumod.
Vagy mért faragtál énbelõlem Embert,
Kit Bölcseséged gyávasággal megvert?!
Tudom, elõtted el nem sáppadok -
Gyere Úristen, nézz meg - itt vagyok!
1922. júl.
 NÉVNAPI DÍCSÉRET
Rózsás ajkaidon mámoros élet él,
munkás két kezeden nyílik a friss tavasz,
hajlós-szál derekad - nincs fakadóbb virág!
	Hûs és drága zafír szemed.
Nem dícsérhetem én termetedet sehogy.
Oly mû nincs sehol, ó, mely vele érne fel -
márványkõben a vér: kõ, nem igaz, nem él.
	Benned vér dübörög, piros.
Istentõl ragadott bronzkoszorú hajad,
arcod lent a pokol dús tüze érlelé,
dombor kebled, ime, fénylik, akár a gyöngy.
	Krisztust vesztene el bokád!
Te vagy Máriaként asszonyok asszonya!
Nem méltó tereád senki se, jól tudom.
Ám én azt akarom, hullva borulj elém,
	mondván: El ne veszíts! Szeress!
1922. júl. 29. / 1934
 POGÁNYOS HITVALLÁS MAGYARUL
Hol vagy erõs pogány sereg,
Hõs Vata, bálványos berek?
Hol alszol bátor Bocskay?
Kossuth dicsõ csapatjai?!
A bõsz magyar vér nem buzog?
int gyáva, hitvány koldusok
Könyörgünk már az életér’?
Hadúr öszvérként mendegél?
Ó nem, ilyet ne higgyetek -
Hadúr itt van közöttetek,
Hadúr a roppant Õspogány
Üget sötétpej vadlován.
Szegõdjünk hát nyomába mi
Gyávaságot irtani,
Álljuk helyünket emberül -
Ki küzd megél, más elmerül.
egáll Isten, meg a világ,
Gyönyörrel bámul ily csudát,
Hogy vasököllel ha akar,
Szabad s egész lesz a magyar.
1922. júl. - aug.
 LEÁNYKÉRÕ ÉNEK
Friss daloló szerelemmel elõdbe
Vonszolom ifju szivem s kacagok -
Öltsd a karomba, hej, öltsd a karod,
S hagyd a kezed a kezembe örökre.
Érzed-e énekemet? Beköszönne
ost a szivedbe, ha úgy akarod!
Duzzad az ér, meg a vér kavarog
S nem harapok ajakadba - megölne.
Jajj, ez a csókom elölne, tudom,
Ámde ha engeded én megölellek.
Zeng a szivemben a forradalom!
Nézd e kemény kezeket, meg e mellet!
Nászt dalolok Teneked szilajon.
- Jajj, ha fülednek e dal sose kellett.
1922. júl. - aug.
 HOLTTEST AZ UCCÁN
ár félig készen, büszkén állt a fal,
ikor leszédült. - Orvosért hamar!
Szegény fiú erõs volt s fiatal.
Fehéren, törten ott feküdt a holt,
Beszéltek hozzá - ajka mit se szólt.
Ki volt az anyja? Jaj, ki volt, ki volt!!
Körötte rajzott bámész uccanép,
esélték hogy’ volt, máris szerteszét
S nem fogta senki malteros kezét.
Ijedt-kerek nagy szeme kimeredt,
Lehetett látni benn a kék eget,
Amint a Nap sütött a holt felett.
Eszébe tán csak kedvese jutott,
Vagy édes apja s tán az is halott
Vagy akirõl soha nem is tudott.
Leszédült vagy leugrott - jaj szegény,
Erõs vidám és most halott legény
És senki nem sikolt: Fiam, enyém!
És majd a hullát fel is boncolják.
Nem ide való! Részeg volt? - Nohát.
S ha huga van, azt eltoloncolják.
1922. júl. - aug.
 HAJNALI VERS KEDVESEMNEK
	A csöndes hajnali égrõl szeliden száll szét a Holdsugára; mintha valami eltévedt, kósza lélek küldené sóhaját ismeretlen útja felé.
	A rózsásujjú Hajnal istenasszony elõbbre lépeget, amerre csak feltünik csudálatos nagyszerüsége, daloló kedvvel a madarak köszöntik.
	Ám Holdsugára a szinek e fönséges fakadásában is némán, halványan ballag, mint éjjeli munkás, ki az átvirrasztott éjszaka után otthona felé ügyekezik, szerettei körébe.
	Az istenes Napfény viruló orcája boldog mosollyal üdvözli Holdsugára szõke fürteit; éppen most lépett ki hajnali fürdõjébõl, mert aranyos alakját még fátyol födi. - Ime, fátylát ledobja és pajkos örömmel futkároz a mennyei pázsiton meg Földanyánk életreébredt virágos kertjében.
	Most összeölelkeznek: Napfény meg Holdsugára. Szerelmük boldogsága itt motoz nyugtalan szivem körül - mily furcsa, hogy a két égi vándor az élet ébredésén így egymásra talált!
	De nézd csak - Holdsugára ajka még vértelenebb lett, Napfény meg felölti kápráztató öltözékét, még egyszer megcsókolják egymást és búcsút intenek, mert utaik elválnak:
	Sorsuk akarta így.
	Napfény az aranyló nyárfák dús lombján keresztül a diadalmas élet hozsannáját szûri, Holdsugára pedig sápadt homlokkal keresi útját, mely néki rendeltetett.
	Friss hajnali csók után istenhozzádot mondanak, mert ösvényük elágazik.
	De ugye kedvesem, mi soha el nem hagyjuk egymást.
1922. júl. - aug.
 PRÉDIKÁCIÓ
Nagy hitvallás a nem-akarás -
Tán próféta vagyok én.
De jöhet azért akárki más.
Ha akarnánk, hát ne akarjunk
(Tán próféta vagyok én)
inden gõgöt földbe takarjunk.
A férget el miért tapossam -
(Tán próféta vagyok én)
Ugyis elpusztul hamarossan.
Legyen már ez a hitvallásunk
(Tán próféta vagyok én)
S a szeretet lesz áldomásunk.
Az Isten szava most újra szól
(Tán próféta vagyok én)
inket hí, emberek, valahol.
A szív jól van csinálva itt benn
(Tán próféta vagyok én)
Éljünk! éljünk ebben a hitben.
Gõg, akarás sokakat vitt el
(Tán próféta vagyok én)
S minek a fegyver, küzdjünk hittel.
A hit a lélek állomása
(Tán próféta vagyok én)
S ez a szeretet hitvallása.
A háború s minden borzalom
(Tán próféta vagyok én)
Feküdjék végre ravatalon.
ajd így fogunk nagy nyugtot lelni
(Tán próféta vagyok én)
S egymást boldogan megölelni.
Ápoljuk hát a szeretetet
(Tán próféta vagyok én)
E dús növényt, mit Isten vetett.
A szeretet az örök élet
(Tán próféta vagyok én)
Az akarás mar, kínoz, éget.
Sorsok voltak az akarások
(Tán próféta vagyok én)
De elpusztultak, jöttek mások.
S károg fölöttünk Sorsunk, varjunk
(Tán próféta vagyok én)
Éljünk, csak éljünk. Ne akarjunk.
1922. júl. - aug.
 PERC
Dalol a madársereg,
Hogy az erdõ zeng belé,
aszatos parasztgyerek
Inal a folyó felé.
A Nap is süt melegen,
Tüzesíti a leget,
Nem is látni az egen
Pici keskeny felleget.
A parasztgyerek hevül,
A folyóparton ledül,
Homokon gurul tovább,
Kavicsot fog, jó lapost,
A folyóba dobja most
S fütyörészve áll odább.
1922. júl. - aug.
 RÖVID ÓDA A KELÕ NAPHOZ
Ó örökszép Nap, te erõs, hatalmas
Antik istenség, örökifjú Élet!
Fellobog most dús ereimben orcád,
Zendül a vérem.
Fölkelõ Nap, nem borulok elõdbe,
Rég-pogányosan dalolok Neked most,
Égfelé tartott tenyerekkel, arccal
Állok elõtted.
Õseink, ó ládd, Neked áldozának,
ért hagyod hát el megesett Hazámat?
Adj erõt e bús magyarokba, Élet!
Élni meg élni!
Õsapámnak bús fia lettem én is.
Rám örökségnek csak a Név maradt már,
S én köszöntlek: ím kiiszom Nevedre
Friss-vizü kancsóm.
1922. júl. - aug.
 CSÖNDES ESTÉLI ZSOLTÁR
Ó, Uram, nem birom rímbe kovácsolni dicsõségedet.
Egyszerû ajakkal mondom zsoltáromat.
De ha nem akarod, ne hallgasd meg szavam.
Tudom, hogy zöldel a fû, de nem értem minek zöldel, meg kinek zöldel.
Érzem, hogy szeretek, de nem tudom, kinek a száját fogja megégetni a szám.
Hallom, hogy fú a szél, de nem tudom, minek fú, mikor én szomorú vagyok.
De ne figyelmezz szavamra, ha nem tetszik Neked.
Csak egyszerûen, primitíven szeretném most Neked elmondani, hogy én is vagyok és itt vagyok és csodállak, de nem értelek.
ert Neked nincs szükséged a mi csudálásunkra, meg zsoltárolásunkra.
ert sértik füledet talán a zajos és örökös könyörgések.
ert mást se tudunk, csak könyörögni, meg alázkodni, meg kérni.
Egyszerû rabszolgád vagyok, akit odaajándékozhatsz a Pokolnak is.
Határtalan a birodalmad és hatalmas vagy meg erõs, meg örök.
Ó, Uram, ajándékozz meg csekélyke magammal engem.
De ha nem akarod, ne hallgasd meg szavam.
1922. júl. - aug.
 KUKORICAFÖLD
		Osvát Ernõnek
A kukoricaföldön ûlök, várok,
Tán arra, hogy a varju mikor károg
És mikor kell zengõ cínnel tovaûzni.
A hûs Alkony beborít csöndes kékkel,
Én Rád gondolok nagy gyönyörûséggel
S szeretném a karom derekadra fûzni.
A Nap lement. Oly egyedûl maradtam,
A Föld is kezd kihûlni már alattam.
A néma út fölött már a bagoly huhog.
A Nap lement. És én még várok, várok.
Terád várok. Nem jössz? És sírdogálok:
Szivemre a bánat halk csöppekben csurog.
1922. júl. - aug.
 PARASZTANYÓKA
Vén, ráncos arca majdnem fekete,
Kiszítta régen már a nap heve,
Fogatlan szája bús sóhajüreg,
Oly csöndes néni és olyan öreg.
Fonnyadt karjával multakat ölel,
Halálra vár s az tán sosem jön el.
Egyformán csöndes, zajt sosem okoz,
Sovány kezével lassan elmotoz,
Szentképet s egy fényképet nézeget -
Öreg korát dús bánat ülte meg.
Sokszor kibámul a kis ablakon.
Elrévedez egy álomalakon.
Gyér õsz haj szárad csontos csöpp fején,
Öreg királynõ bú-trón tetején.
S úgy elfárad míg a templomba ér,
De elmegy, hogyha nyár van, hogyha tél,
Letérdel ott a bús hideg kövön
S ha van öröm, úgy néki ez öröm.
Lakán is ott borong ez a ború,
Falán sok szentkép, néma koszorú.
acskája vén, már régen nem dorombol.
S az öreg anyó olyan szomorú.
1922. júl. - aug.
 RÉSZEG A SÍNEKEN
Egy részeg ember fekszik a síneken,
A bal kezében tartja a butykosát
És hortyog. Alszik hajnali hívesen.
Az Éj az úton most üget el tovább.
Kuszált haját már ékesitette sok
Giz-gaz szeméttel lágyan az éji szél,
ost hint az ég rá isteni harmatot
S meg nem mozog, csak melle zihál, hisz él.
Jobb ökle mint a talpfa olyan kemény,
Úgy alszik mint rég, anyja meleg ölén.
Ruhája rongyos. Még fiatal; legény.
A Nap se kél, az ég hamuszínre tört.
Egy részeg ember fekszik a síneken
És messzirõl lassan dübörög a föld.
1922. júl. - aug.
 A JÁMBOR TEHÉN
A csorda megjött. Vén, rokkant kapukba
piros leányzók állnak illeteg.
Várják az egyetlenke tehenet.
Friss széna barnul már a jászolukba.
Hozza adóját, sok zsíros tejet.
Dús tõgye duzzadt, nagy szemére zúgva
bögölyhad-köd telepszik. Lába durva.
Fõdísze rossz kolomp korcs szarv helyett.
Bõgve megáll szokott-kopott helyén.
ost megfejik - a gyér fûbõl bõ tej lett
s tejét nyugodtan adja le szegény.
Lustán csámcsog jó-régi jászla mellett.
Öreg jámbor bolond, de jó tehén -
tavaly is, most is drága borjat ellett.
1922. júl. - aug. / 1934
 SZEGED ALATT
		Fogadja Espersit János dr. szeretettel
Tiszánk, ifjú folyónk, e nyári estén
Halkan susogja régi bánatunk.
A Nap bucsúzik. Tört örömre festvén
A messzit; és az Éjfa rám borul.
Reám borul s arcom simítja lágyan
Hûs lombja, rajta nem terem virág,
De béborítja csöndbe síri ágyam,
Ha majd lefekszem, én is - bús diák.
Öreg, borús vers kél borongva bennem,
Rokon hang zendül vissza rá szivemben.
- Mért is kell búmat rímbe önteni?
Lelkemen most halk remegés fut át:
Szeretném szépen felköszönteni
agányos, árva, bús Juhász Gyulát.
1922. aug. 14.
 A SZENT JOBB ÜNNEPÉN
Keresztények, ti hajtsatok fejet -
A mai nap az örökéltü Szent Jobb
alasztja száll s a hívõ lelkeket
egedzi. Zengjen zsoltárunk - ott fent jobb
Lesz élni majd, ha bús fejünk felett
Az Úr hatalmával vigyáz a Szent Jobb -
Oh áldjuk, áldjuk százszor e kezet
S emelkedjünk fel Krisztushoz, ki lent volt.
De ti, pogány õsöknek vérei
Nagy daccal mégse szálljatok Neki -
E kéz apáinkat halomra ölte
S Hadúr e népet akkortól veri,
ikor hitének gyáva lett örökre,
ikor e kéz erõs hitünk kiölte.
1922. aug. 18.
 UGY-E PAJTÁS!
Ugy-e pajtás mulatunk ma,
Pár litert a holnapunkra!
Üsse kõ, a bor ha drága -
Diák mulat itt magába!
Igyunk azért, igyunk pajtás,
Itt a kancsó - egy jó hajtás!
Volna nékem bánatom is,
Csitítgatom, altatom is.
Nincs rendbe a szíve tája -
Legény felejt itt bújába.
Igyunk azért, igyunk pajtás,
Itt a kancsó - egy jó hajtás!
Ne gondoljunk bánatunkra,
Azért jöttünk, vigadjunk ma!
Hej! az a lány, az se bánja
Ki iszik itt bánatába.
Igyunk azért, igyunk pajtás,
Itt a kancsó - egy jó hajtás!
Korcsmárosné! szóljon szép szót,
Hadd feledjem, ami rég volt!
Nincs anyám, ki szedjen ráncba -
Árva búsul itt magába.
Csak még egyet igyunk pajtás!
Üres kancsó - csak sóhajtás.
1922. aug. - szept.
 HYMNUS AZ ÉLETHEZ
Pharao, Élet, örök Nagyúr!
Egy rabszolgád fohászkodik hozzád -
Bocsáss, ha szava átokba fúl.
Örök piramis-bábelt rakunk,
Csókokkal tapasztjuk, aggyal vakoljuk,
S italod vérünk, mámorunk.
Jaj, érte csak én káromollak,
Bús proletárod, - ó nyomorult Élet!
ások vígan vasárnapoznak.
De nem bánom, víg vígan fusson,
Én erõs karral kicsikarom tõled
Csakazértis az õsi jussom.
Élet, Élet nyögve kivánlak
És öblös mellel hymnusodat zengem,
Futottam már, de most kivárlak.
Jöttem hozzád - most még bilinccsel:
Ó, hogyha néha riadok is tõled -
Nagyuram, Élet ne taszíts el!
1922. aug. - szept.
 BAÁL
Vén Baál, te kapzsi, gyáva, rút gyászisten,
Fösvény aranykorcs, véres dalbakó!
Nem látsz elõdbe csúszni szolgahitben,
Könnypocsolyában - még szûztiszta hó
A lelkem - hát imádjon béres-hadja
Pénzedre szomjas embereknek,
Én nem leszek soha vértrónod rabja,
Legyen bár torlasz álomfellegeknek!
Nagy a hatalmad? hát én megvetem,
Nem áldozom föl néked életem,
Hiába görnyedsz ott bután, henyén,
Papod soha nem leszek, nem én!
Tömjénezzen neked a nyomorúság,
Énbennem ég a bátor háborúság,
Daloló uri gõggel elöllek,
Te arany, buta Baál, be gyülöllek!
Dübörögve ha zúg az erõ a szivemben,
Akkor sunyi két szemed észrevesz engem,
Fölemelt fejemet, korbács a kezemben,
Akkor, akkor, végnapodat, nyomorult, buta Baál,
Nagy-erõs örömökkel, ihajjal zengem!
Száz éhes kis papod papolhat -
Tõled s tõlük - soha én nem félek,
Vén Baál, de akkor megrabollak.
(Aludj, aludj, nagy álmot aludj,
Koldusból szökkent árva lélek!)
1922. aug. - szept.
 BOROS KESERÛSÉG
Öblös mellel szeptemberbe
Vad dalokra fenekedve,
Nekikeserülve most,
Rajt’ igyunk egy huzamost!
Égjen a bor fene kedve
S forrjon át a dús erekbe,
Hát igyunk egy huzamost!
Egyik kortyra jõ a másik,
Ifjú fogam úgyse vásik
S fejem úgyis szürke lesz,
A bánattól szürke lesz.
Hejh, én láttam a bokáit!
Hajh, de bor a bátorság itt
S nagy-sanyarú ünnep ez.
Bor, cselédem így veszünk el,
Egymást égetjük tüzünkkel,
Hajh! de virul az a lány!
Hejh! de szép is az a lány!
S élni úgyis keserûn kell,
Ha veszni kell, hadd veszünk el,
Csak viruljon az a lány!
1922. szept.
 KÉP A TÜKÖRBEN
Hogyan volt, azt már nem tudom.
De mégis csak megláttam egyszer,
Bámultam rája nagy szemekkel.
ár régen volt, csak ezt tudom.
Néztem égve.
Arca, alakja tûztükörbe,
Szemembe rögzõdött örökre
S szivemre hajlott tündökölve.
ár régen volt. Nem is tudom.
1922. okt.
 ARATÁS ELÕTT
A bús biborkirályfi, naplemente
Búcsúcsókjától ég a dús kalász.
Néhány vidám tücsök már dúdorász
S ugy ing a földön csendes este enyhe,
int vén öreg huszáron lóg a mente,
Kit nem ölel a nyárestéli láz.
De itt a búza s rozs méhébe száz
Apróság vár a fényre, napra, csendbe.
És várnak egyre mind a virradatra,
ikor az égbõl napsugár pereg.
A duzzadt tábla jó, acélos fajta
S hajnalba jönnek barna emberek,
A válluk széles, nagy kasza van rajta...
... Szellõ fuvall, a tábla megremeg.
1922. okt. [?]
 ÕSZI ALKONYAT
		Kedves tanáromnak, Tettamanti Bélának
Az õszutói barna alkonyat
Halkan piheg a pelyhezõ havon.
Vállamra érzem szép, meleg nyakad
És messzi csókod itt az ajkamon.
Hideg vonyít, agyonmart arcomat
Forró öledre mégse hajthatom.
Be messze vagy még! Bús az alkonyat,
Lágy hópihékbe hull a bánatom.
1922. okt.
 A BÁNAT
A bánat szürke, néma postás,
Sovány az arca, szeme kék,
Keskeny válláról táska lóg le,
Köntöse ócska, meg setét.
ellében olcsó tik-tak lüktet,
Az utcán félénken suhan,
Odasímul a házfalakhoz
És eltûnik a kapuban.
Aztán kopogtat. Levelet hoz.
1922. okt.
 PAP A TEMPLOMBAN
Fejem forró, de büszke templom,
Nagy orgonája búgva zeng,
Sötét vér hull a kõre lent
Sötét oltárról, régi tempón.
Tömjének kába füstje leng
És nyöszörögve és sohajtón
Egy lélek sír a templomajtón
Bús éneket, istentelent.
Egy õrült festõ rég-idõbe
Arcképet festett - haja szõke -
Oltárképül a csonttemplomnak.
Elõtte ott áll a Halál.
Nagy csönd lesz. És a vén, komor pap
Halkan, csudásan prédikál.
1922. okt.
 KOLDUS
Örökre látlak szépség-verte szemmel
- Ó bús szemem, ki szépeket szeretsz! -
Rád bámul hû szemem vak értelemmel,
indig Reád és bárhová mehetsz,
indig találkozol bolond szememmel,
A kapzsi koldus új nyomort szerez:
Szegényház óvná olcsó irgalomtul,
égis kiáll az útra s újra koldul.
1922. okt.
 NAPSZONETT
A vén díványon hentereg a Nap,
agával hozta erdõk illatát
S kinek örömbõl semmi sem maradt,
Vidultan nézem én kopott diák.
Hogy nyújtózik, milyen kacér, hamis!
Aranyhajával elborítja arcom,
Lágy csókja éri rezgõ ajkam is,
Ölébe békén árva fõmet hajtom.
- Ó Nap, a csókod új életre kelt,
Ha símogat selyem hajad, még élek;
Rossz idegem új ösztönökre lelt.
aradj örökre - éjszaka lesz, félek,
Az éjnek oly riasztó árnya van
S ó jaj, nem gyújthatom föl önmagam!
1922. okt.
 FALAK
Kopár szobám - kopárabb négy fala
Csupaszon, fázón mered az égnek.
Talán a kékes magasba vágynak,
Hol nem fú szél és csillagok égnek.
Õriznek engem, óvnak, szeretnek -
Kétoldalt egy-egy, hátul egy s elõl.
- Ha meghalok, gondolom magamban,
E négy fal akkor rögtön összedõl.
Föltámad akkor Anyjok a Szélvész,
Föltámad akkor Apjok a Vihar
S tetemem lassan betakargatják
A leomló falak poraival.
1922. okt.
 FIATAL ÉLETEK INDULÓJA
Apáink mindig robotoltak,
Hogy lenne enni kevés kenyerünk,
Bús kedvvel, daccal, de dologban voltak,
Az isten se törõdött velünk.
De fölnõttünk már valahára,
Kik nem tudjuk, mi az vígan élni,
És mostan vashittel, jó bátorsággal
Sorsunk akarjuk fölcserélni.
Tudjuk, apánkkal gyávák voltunk,
Nem volt jogunk se, csak igazságunk.
ost nincs, ki megállat az élet-úton,
De, ha akad, nyakára hágunk.
i vagyunk az Élet fiai,
A küzdelemre fölkent daliák,
egmozdulunk, hejh, összeroppan akkor
Alattunk ez a régi világ!
1922. okt.
 ÕSAPÁM
		Sz. Szigethy Vilmosnak
Fakó köntösben, hószín ménlován,
Álomban, éjjel, itt jár Õsapám,
Ruhája egyszerû, díszt nem visel,
De nagy szemében õserõ tüzel.
Dús hosszú fürtje barna mint a föld,
Vasmarka kérges, nagy tusákra tört,
Süvegje mellett karvalyszárnya száll,
Elõtte messze száz vitéz halál.
Rézarca, mint a gondos est, nyugodt,
- Kacagni tán soha nem is tudott -
Nyakán feszülnek holló-vérerek,
Tömbmelle vulkán tengerek felett.
Leszáll lovárul - tán Hadúr maga! -
Bronzajka mozdul s nem hallik szava,
Rám néz, szemembe, kezet fog velem,
Bús apa bús fiával, csendesen.
1922. okt.
 ÜDVÖZLÉS
a újfent üdvözöl szivem
A szomorúság enyhiben.
a száll szerelmem bronzhajadra,
int holdsugár pajkos patakra.
a bús torokbul hull a szó,
int holt fölött a puskaszó.
a nem fogynék ki én a csókbul:
Galamb szemelne friss kacsókbul.
a ím elõdbe térdelek,
Szerelmesen köszöntelek.
De férfiságom harcra int,
Csitítom, fölpattan megint.
S oly bús szivem, hogy még megöllek.
Nem ma, ne félj, ma üdvözöllek.
1922. nov. 9.
 Ó ZORDON SZÉPSÉG
	Versemmel hogyha megelégszel
	- Kínáltam úgyis már elégszer -
	Fogadd el: véres, könnyes ékszer.
Ó zordon Szépség, trónusodhoz jöttem,
Bús koldusod, ki elfáradt szegény.
Vér-rózsák nyíltak lábom vak helyén,
De trónusodhoz mégis elvetõdtem.
Ó zordon Szépség, mosolyogsz fölöttem
S hallgatva ülsz a dús Élet hegyén.
Egy ájult lelket hoztam. Az enyém
És fölajánlom Néked összetörten.
Örökkön verte mákonyos varázsod,
ost oly hideg, mint néma mosolygásod.
S várna reá száz büszke viadal.
Ó hívd életre ápoló szavakkal,
Illesd meg homlokát meleg ajakkal!
Ó Szépség, nézz rá: olyan fiatal.
1922. nov. 12.
 TÉL
Valami nagy-nagy tüzet kéne rakni,
Hogy melegednének az emberek.
Ráhányni mindent, ami antik, ócska,
Csorbát, töröttet s ami új, meg ép,
Gyermekjátékot, - ó, boldog fogócska! -
S rászórni szórva mindent, ami szép.
Dalolna forró láng az égig róla
S kezén fogná mindenki földiét.
Valami nagy-nagy tüzet kéne rakni,
Hisz zúzmarás a város, a berek...
Fagyos kamrák kilincsét fölszaggatni
És rakni, adjon sok-sok meleget.
Azt a tüzet, ó jaj, meg kéne rakni,
Hogy fölengednének az emberek!
1922. nov. 12.
 VÁRLAK
Egyre várlak. Harmatos a gyep,
Nagy fák is várnak büszke terebéllyel.
Rideg vagyok és reszketeg is néha,
Egyedül olyan borzongós az éjjel.
Ha jönnél, elsimulna köröttünk a rét
És csend volna. Nagy csend.
De hallanánk titkos éjjeli zenét,
A szívünk muzsikálna ajkainkon
És beolvadnánk lassan, pirosan,
Illatos oltáron égve
A végtelenségbe.
1922. nov. 19.
 BÚS ÉNEKHIVÁS
Lelkem, részeg szavak örök-mogorva csõsze,
A pince ajtaját nyisd fel komor legény!
a bús vagyok nagyon - és, jaj, felejteném
Kegyetlen bánatom, mely ifjuságom õsze.
Lelkem, komor legény, ma ölni kell a bornak -
Pogány erõs legyen: a súlyos alkohol
Csókolja szét agyam, ki verseket kohol
A szõke lány felõl, míg sejtjei bomolnak.
S eredj a lányhoz el - ó, csókold meg helyettem
Szép ajkát, szép nyakát, durúzsolj önfeledten
Bódító dalokat: s amíg te énekelsz,
Alkoholos szavak ködös pincéje torkán
Vad orgiát csapunk, dalolva mint az orkán,
Bús szívem, én s a víg delírium tremens.
1922. nov.
 JUHÁSZ GYULÁHOZ
Bátyám, ki bortól mámoros éneket
Zengsz húrodon, Te, nézd a magyar hazát,
	Csitítsd el Anna-kérõ szíved
		S öntsd az erõd a reménytelenbe.
Hangod legyen az õszi vihar sötét
Zúgása, melyben tompa a jajgatás,
	De a harangszó messze hangzik
		S tornya fehérlik az éjszakában,
Ha sujt a villám s retten a gyönge szív.
És ösztökéld a tétova honfiút:
	Üzend, hogy nincsen Isten, Ember,
		Csak magyarok letiport hazája.
És hogyha kell, ó, csak könyörögj nekik,
Hogy dolgozó nép karja erõs marad
	És vagdald föl meleg nagy szíved
		S oszd ki közöttük az éheseknek.
Csak így lehet célt érni magyarral el,
Szidj, kérj, dörögj és hozd a reményt nekünk,
	Mert hogyha nem remél a költõ,
		Más ki remélne az új hazában.
1922. nov.
 VERSEK VÉGÉRE
Ó jajgató, bús hangok, a könyvetek megírtam
És most, hogy már reátok hajtom a fedelet,
Nem is tudom elhinni, hogy annyit összesírtam,
Hogy bennem annyi édes, részeg bú erjedett.
Ritka mosolyom dalba kiönteni nem bírtam,
Csak könny zuhant szemembõl, ó sírtam eleget!
Egy csúfos hang belülrõl ûzött, hogy így megírjam
S higyjem, a víg Öröm hogy egész elfeledett.
De íme, bánatom már rímekbe van megölve
És sajnálom, hogy nincsen, ki szívemmel pörölne;
Ó gyertek vissza régi, enyhítõ bánatok!
Én gyönge legény verset vérrel nem áztatok.
De kotorász mellemben Magányom éles körme
S már sírok, mert egy szõke fejet nem láthatok.
1922. nov.
 A VERGÕDÕ DIÁK
Elõtte sívár halom mered,
Két szemében a szíve remeg.
- Szegény diák.
Illatos és csókos az éjjel,
Piros szirmok szállanak széjjel
Rózsatövön.
Nagyon szeretne kisuhanni,
ámoros csókban együtthalni
Valakivel.
Hanyatt feküdni uccakövön
S úgy várni, ha már nincs más öröm,
Naptalanul.
Száguldani egy örök éjen
S az éji széllel friss fehéren
Titkolózni.
Vágyva vár kint az Élet-asszony
Egy új sebet, hogy fölfakasszon
Ifjú ajkon.
De hiába, õ nem csókolhat,
A diák nem megy, int a Holnap.
(Elhal a Vágy.)
S elõtte sívár halom mered,
Két szemébõl a bánat ered.
- Szegény diák.
1922
 NÉZEM A LÁMPÁT
Nézem a lámpám. Villamos lámpa.
Fûti egy titkos, rejtett erõ.
Tompa árnyékból csillogó élet lesz,
Ahogy belõle fény tör elõ.
Nézzétek, milyen megfoghatatlan,
Csupa titok, csupa hatalom
S mégis, fényével akkor pompázhat csak,
ikor én, az Ember, akarom!
idõn lefekszem s oltom a lámpát,
Váratlanul azon akadok:
i lenne, hogyha többé föl nem gyulna
S örökre sötétbe maradok!
1922
 VÁRAKOZÁS
Alszik a vár, elhagyatott. Kong a terem, fojt a magány.
Porbelepett ó-aranyos oszlopi közt lóg a falán
Sok fekete, ódon, öreg hõsi vezér, õsi alak
Képe s a vár elhagyatott. Állnak az õsz, néma falak.
Kincs, arany és drága ezüst. Szellemeké mind e halom
(Szívem e vár.) s alvad a bor, ízzik a Vágy ravatalon.
ennyezetes, szép nyoszolya, rajt’ a selyem csókra terül.
Õrzi merev isteni nõ, friss mosolya is merevül.
Nesztelenûl dús, puha, lágy szõnyegek is fekszenek ott,
int a mezõn elfeledett, hóbefedett, árva halott.
Udvaron egy mélyvizü kút, rátüz a Nap, habja vakít
S alszik a vár, elhagyatott, mint a halott. Vár valakit.
1922
 CSEND
Riasztó, mint a fölmorajló tenger
És mint a végtelen hó épp olyan.
Álarca mélyén bús Halál rohan -
Jaj, üstökömbe kap s én gyáva Ember
Remegve ejtem lelkemet elébe.
A szívem hallgatom - kopog-e még?
És megunom ez egyhangú zenét,
Pedig de jó, ha ver és nincsen vége.
Úgy érzem, mintha ingoványon járnék
És jaj süpped alattam a talaj,
De bennem még ellentállás szaval,
De fülemet betömte. - Ó, mi vár még
Reám, ki immár néma, hangtalan.
- Fejem lehajtva megadom magam.
1922
 BÚS MAGYAR ÉNEKE
Száll az ének a mezõnek, esti szellõ hollószárnyán,
Valami kis kopott ember énekelget búsan, árván
Bolondságról, szerelemrõl, kora õszrõl, illó nyárról
S körülötte elterülõ néma magyar pusztaságról.
Fáj neki a teste, lelke, szíve tája, szemegödre,
Nem is tudja, feltámad-e, elpihenne mindörökre.
Titokzatos messzeségben istent keres magyar hangja,
Régi honát, testvéreit - mást se tehet - siratgatja.
Piros kedve pillangó volt, sárba fulladt ott Erdélyben,
Zöld reménye foszlányai meghaltak a Felvidéken.
Fáj neki a teste, lelke, szíve tája, szemegödre,
Nem is tudja, feltámad-e, elpihenne mindörökre.
Nincsen csak egy citerája, húrjai az égig érnek,
Rajt’ pengeti balladáit véres könnynek, könnyes vérnek.
ámor esték elszállottak, ott fagytak a Karsztok alján
S ismeretlen menyasszonya tört liliom, olyan halvány.
Fáj neki a teste, lelke, szíve tája, szemegödre,
Nem is tudja, feltámad-e, elpihenne mindörökre.
Nem nézi a délibábot, túl van az már a határon
S elkerüli zárt szemét az incselkedõ pajkos álom.
Holt vitézek sírtájára hullat dalt és nefelejcset
S fohászkodik: Uram, Hazám el egészen ne felejtsed:
Fáj neki a teste, lelke, szíve tája, szemegödre
S hazáján ha segíthetne, élne mégis mindörökre.
1922
 NYÁRI DÉLUTÁN A SZOBÁBAN
Fuldoklik már a széternyedt szoba.
A polituros asztal és a székek
Vén arca kéksötét homályba réved.
Vár rám a lépcsõ villogó foga.
De lenn a fürdõ-strandon, a Dunán,
Piroscsíkos, vizes trikók feszülnek. -
Jó ára van a könnyü tüllnek,
A friss szél futkos fodrai után.
Nem volna rossz az ódon Óbudába,
Ingujjba lenni, vagy nem is ruhába.
Kis korcsmában a sört isszák. - Talán
Ha én is innék, habzana a szám.
Száradt a számpadlása és a nyelvem.
Jaj, inni kell, de akkor föl kell kelnem.
1922
 SZERELMES KESERÛ HAZAFISÁG
Engem nem hívnak Párisok, Velencék,
Hol mint szökõkút, gyöngyöz életár,
Reám Hazám tarolt mezõje vár -
Ó, csak tarolt ne volna! én is mennék!
Talán, talán úgy én is ott lehetnék.
De itt aszott a tépdesett határ
S hiába hullatom könyûm le, már
Nem sercen fû és nem libegnek lepkék,
ert Istenúr hogy szántsa, bérre vár
És semmim sincsen, amivel fizetnék,
És hitem összedõl, mint kártyavár:
Jaj, Sorsunk elvesztette bús lelencét!
És szívem sincs, odadtam régen már
Egy szõke lánynak e fakult szelencét.
1922
 ÉNEK MAGAMHOZ
Szeretni kell a csalfa köd-eget,
Szeretni kell száz csillag enyhe képét,
Fölnézvén a szív könnyebben feled
És föltalálja tán az örök békét.
Csókolni kell az élet-mart sebet,
Csudálni kell a lányszem tiszta kékét,
Dalolni kell a bánatok felett
S   íve tája, szemegödre,
Nem is tudja, feltámad-e, elpihenne mindörökre.
Nincsen csak egy citerája, húrjai az égig érnek,
Rajt’ pengeti balladáit véres könnynek, könnyes vérnek.
ámor esték elszállottak, ott fagytak a Karsztok alján
S ismeretlen menyasszonya tört liliom, olyan halvány.
Fáj neki a teste, lelke, szíve tája, szemegödre,
Nem is tudja, feltámad-e, elpihenne mindörökre.
Nem nézi a délibábot, túl van az már a határon
S elkerüli zárt szemét az incselkedõ pajkos álom.
Holt vitézek sírtájára hullat dalt és nefelejcset
S fohászkodik: Uram, Hazám el egészen ne felejtsed:
Fáj neki a teste, lelke, szíve tája, szemegödre
S hazáján ha segíthetne, élne mégis mindörökre.
1922
 NYÁRI DÉLUTÁN A SZOBÁBAN
Fuldoklik már a széternyedt szk halni.
1922
 A FÜST
Keménydereku gyárbörtön dús füstje
Nagy kedvvel száll a piszkos égre föl.
Szemében százszám szikra tündököl
S haját borítja sóhajok ezüstje.
Szelíden símul barna bús ökölre
S a szívbõl ellop könnyet, bánatot,
Kilop a szívbõl könnyet, bánatot,
De ha akarná, csípne, marna, ölne.
Ráomlik a gyár szürke gyászfalára,
Fátyolt terít az izzadt munkásvállra
S amíg a sok gép zúgva zakatol,
Sötéten, büszkén, lázadó imával
Jó bátorsággal egyre följebb szárnyal,
Az Istenhez; valahol.
1922
 SZERELEM EZ?
	Õrjöngök Rád, ha néznek,
Szeretne ütni két kemény ököl,
Hogy útálom ízét a sárga méznek,
Agyamban, hogy csak arcod tündököl,
Hogy megvetem szelét az élet-vésznek
S haraggal bámulok az égre föl
S ha sírni kéne, könnyeim is késnek
S belõlem minden jóérzést kiöl.
Szerelem ez? vagy, haj nem is tudom csak,
Csak azt tudom, hogy megbolondulok,
Bronzajkaim, mint gyáva koldusok,
Csókmorzsáért könyörgenek - agyoncsap,
Érzem, szaladj, rohanj kezem elõl!
Ihaj! ha egyszer öklöm öldököl,
Ideráncigállak, nézd kevélyen, büszkén
Hogy zúz sebet e gyáva két ököl
S csókolj bolondul holtak füstös üszkén.
Akarom kezeimbe sodorni hajad,
Akarom megízlelni telér ajakad,
De mondd nekem, ki eddig nem is hittem,
Karodban él az ifjú Életisten!
1922
 GYÖNGYSOR
Szonett, te drágakõ, te antik
Gyöngysor, Reá akasztlak ím,
Hûsen pihenj le vállain,
De fujtsd nyakát, ha dús brigantik
Orzó szavára hangja hallik
S nagy átkot mondj, ha bántja kín,
Õrködj okosan álmain
S tüzelj, ha könnyû könnye zajlik.
De meg ne mondd, hogy érte sírok,
- Szavadnak akkor úgyse hisz, -
Hogy verseket csak néki írok
S útam az õrülésbe visz.
Csak éjfelen, ha fénye csillog,
Csókold haját helyettem is.
1922
 SPLEEN
Halál, terítsd rám köntösöd, hisz fázom,
Gonosz szélvész s vihar dúl bennem és süvölt,
A vágy-sakálsereg az égre fölüvölt
S bús esten meztelen bõrig megázom.
Sáros hideg föld húzza, szíjja lábom,
A bátorságom is bizony inakba tört.
S rekedt torkom ha még keserves dalra hörg,
Ne hidd, hogy élet-ének zeng a számon.
ert jaj, bizony kék minden tagom s reszket,
Szemem homályos, tért, útat tévesztek
És fázom - nézd Halál, hí mostoha fiad.
Szeretne köpenyedbe burkolózni,
ár úgy se tudna vígan lobogózni,
Szegény, a lelke fázik s az élettõl riad.
1922
 PROLETÁROK!
a nektek tornyozó akaratból ekhózok öblös meg
forró szivemmel,
ert valaki belém kovácsolta a végtelen
Szeretet meg el-nem-csüggedés zengõ acélját
És a neki-fohászkodások és a neki-keserülések
Tajtos csöppjeit is belém injekciózta,
Valaki, aki Krisztus üreges sebére nem rettegéssel
	gondolt -
Szent hallelujával lelkezte csókját
Az Emberisten fonnyadt ajakára,
Valaki, aki most
Pásztorok istenes kurjantásával
Közétek lendül belõlem,
Testvéreim!
1922. nov.
 TANULMÁNYFEJ
ély szürkeségbe szédült át a reggel.
A kocsma terme sápadt, búskomor.
Dús polcain a sûrû alkohol
fondorkodik nagy, tarka üvegekkel.
Benn férfi ül s nehéz, vörös kezekkel
flaskót dédelget s dünnyög, vagy danol;
földszín bajszán leperg a drága bor;
tört száraz tófenék az arc, de ember.
Zsíros haján rossz bõrsüvegje roggyan,
nyakán csúf ér dagad meg egyre jobban,
agyán pihennek elfáradt borok.
Ködlepte, síkos szemsikátorában,
véres kövön a mámor tántorog.
Csak ül. S alakján bárgyú lomhaság van.
1922. nov. vége / 1934
 ISTENJÁRÁS
Az Úristen minket nagyon szeret,
inket mindennap látogat.
Nehéz, kegyetlen-nehéz a lába
S egy-két magyar szív néha megszakad.
Istenjárás van, csöndesek legyünk.
Valaki bús dalokat dalol.
Tudom kicsoda - Õ az, énekel,
Csak énekelget bennünk valahol.
Hangja úgy búg, mint a nagy harangé,
Szeme vak, mindent eltipor.
- Úristen szeress, de eredj innen,
Vendégre nem vár víg halotti tor.
Az Úristen minket nagyon szeret,
inket mindennap látogat.
Nehéz, kegyetlen-nehéz a lába
S egy-két magyar szív néha megszakad.
1922 végén
 (TÉGED SIRATLAK...)
Téged siratlak, büszke sirató.
Az Isten sem néz többé immár hátra
És hull a rokkant, tömzsi kis tanyákra,
Ó Ady, a magyar Ugarra hull a hó.
Az Isten sem néz többé immár hátra
S én nem tudok kiáltni: hejh! hahó!
Pedig kiáltnék s jaj, csak elfuló
Keserves hörgés - az torkomra hágna.
Én nem tudok kiáltni: hejh! hahó!
Pedig nagy vétket én sosem vétettem:
Fekszem hanyatt a Pusztán megdermedten
S fagyott, fehér szivemre hull a hó.
1922 végén
 SZERELMES KISZÓLÁS
Kegyetlen bánat marja meg szivét,
osolygó, mély szemét apassza, törje,
Dús bronzhaját a vágy cibálja szét,
Lelkét sorvasztó forróság gyötörje,
Ajkát a kín harapja össze, még
Imás, kulcsolt kezét is ejtse ölbe!
agányos éj gázolja át eszét
És jajgató szerelmi õrületben
Az én nevem sikítsa vad beszéd:
Ó, hívjon akkor, hívjon engem, engem!
1922 végén
 A SZEMED
Nagy, mély szemed reámragyog sötéten
S lelkemben halkal fuvoláz a vágy.
int ifju pásztor künn a messzi réten
Subáján fekve méláz fényes égen
S kezében búsan sírdogál a nád.
Nagy, mély szemed reámragyog sötéten
S már fenyves szívem zöldje nem örök.
Galambok álma, minek jössz elébem?
Forró csöppekben gurulnak az égen
S arcomba hullnak a csillagkörök.
Nagy, mély szemed reámragyog sötéten
S a vér agyamban zúgva dübörög.
1922. dec. 28.
1923
 SZERELMES VERS
Hegyes fogakkal mard az ajkam,
Nagy, nyíló rózsát csókolj rajtam,
Szörnyû gyönyört a nagy vágyaknak.
Harapj, harapj, vagy én haraplak.
Ha nem gyötörsz, én meggyötörlek,
Csak szép játék vagy, összetörlek,
Fényét veszem nagy, szép szemednek.
- Ó nem tudom. Nagyon szeretlek.
Úgy kéne sírni s zúg a vérem,
Hiába minden álszemérem,
Hiába minden. Ölbe kaplak:
Harapj, harapj, vagy én haraplak!
1923. jan. 1.
 ÖNARCKÉP
1923. jan.
Dacos, vad erdõ sûrû nagy hajam.
ár meggyötörte asszonyujj viharja,
Forró száj baglya néha megzavarja.
Alatta zúg a gondolatfolyam.
ilyen mély medrû, nem tudom, de mély.
Hitek szirtjét bús iszapjába mossa,
Nagy homlokom a Vaskapu-szorossa,
Hol rég utat vágott a szenvedély.
Zord partján - csókhíd szépen szökne itt,
elyen portyázni víg asszony-tatár megy -
Örök-zsibongó, vijjogó madárhegy:
Sötét gond rakja barna fészkeit.
Szivemben vágyhegylánc, jaj-kráteres;
ég forró, fülledt nyár vonaglik völgyén
S dermedt, havas csúcsán „Ember”-t üvöltvén
Egy õrült lélek máglyákat keres!
1923. jan. 5.
 EGY ASSZONY S EGY LEÁNY
Ó messzi, messzi két szép Asszonyok!
Egy asszony s egy leány szivembe verten.
ig értük tornáz ifju, büszke lelkem,
Vágyam közöttük gyáván kóborog.
És jaj a Végzet átkozott-konok,
Duhaj mámort csihol sötét szememben
S dús, ölelõ-nagy ágyu véreremben
Értük lihegnek megváltó borok.
A lány: Õs, termõ, naphajú mezõ,
Az Élet vár szent méhében magokra
S úgy szól szava, mint hallgatag habokra
Ha lágyan símul esti evezõ.
Az asszony: Város, bûnös elveszés,
Rejtelmes és meleg homály, hol bongva
Búg esteórát vágyak titka, tornya
S forró polippá ájul át a kéz.
Két tulsó part. Közöttük égtem annyit
S csókolja most is nagy szivem a Bor.
int szép, tünõ nap bánata mikor
Fáradt folyón sötéten átaranylik.
1923. jan. elején
 IGAZ, ÕSZINTE BÚCSÚ
Bús fejetekbe ûzve jöttem.
enykövek cívódtak fölöttem.
Láttam két nagy szemet, bogárzót;
A szép leánynak szóltam pár szót.
Tán szóltam néki. Meg sem bántam.
Én soha semmit meg nem bántam.
Nincs tartozásom: Mind adó volt,
ellyel a világ szûken hódolt.
Abból se maradt semmi másnap.
S panasz se kell, azt adja másnak!
Hogy panaszkodtam néha mégis?
Hát szennyes néha még az ég is!
Átéltem már tizennyolc évet
S láttam, mit ér az emberélet.
Nem tarthat mások akaratja,
Én elmegyek, ha kedvem tartja.
Szeretsz? Ne menjek?... Vérre lestél,
Ó, kínban gyönyörködõ testvér!
1923. jan. 8. / 1924. dec.
 TOVÁBB ÉN NEM BIROM
Istenem, adj két megvakult szemet,
Imás ajkat, ki térden emleget,
Lelket, ki tudja, tenni bírsz csodát
S agyat, ki nálam sokkal ostobább.
Ó, rettentõ Isten, nagy vagy, ha vagy,
Gyötrött testemmel bár pokolnak adj,
De másikat küldj - méltó-nagy kinom,
De, ó Uram, tovább én nem birom.
Küldj másikat, kinek meleg szavát
Bölcsõn susogják boldog, szép anyák,
Kiért a föld fáklyás örömre gyúl
S kinél hitványabb még a pénzes úr.
Ki nem gyûlölné pénzéhségüket,
Ki nem bánná, hogy minden szív süket,
Kit meg nem indit asszony és nyomor.
S mosolygó arca ne legyen komor.
Ó, válts föl, Isten, végre engemet
S a pénz miatt ájult nagy lelkemet,
Szédült idõd forró lehelletét,
Hideg halálsohajtás fujja szét!
1923. jan. 9.
 AD SIDERA...
Anyám, ki már a messzi végtelen vagy
S nem gyötrõdöl, hogy nincs kenyér megint,
Nem sáppadsz el, ha szûkös este int,
Hogy kis rikkancs fiad vérébe jajgat.
Anyám, ki már a néma végtelen vagy
S borús szemed fiadra nem tekint,
Ó meg ne lásd az ólom-öklü Kínt -
iatta zúg e tört, betegre vert agy.
Anyám, falatkenyért sem ér az élet!
De nagy hitem van s szép jövõnek élek:
Ne orditson pénzért gyerektorok
S tudjon zokogni anyja temetésén.
S ne rúgjon még az Ember szenvedésén
A Pénz.
1923. jan. 19.
 A BÁTRAK
Ki gyáván várja a halált,
agába zárja azt a föld,
idõn a száj lilára vált
S két szeme rémületre tört.
Annak nem nyitja a titok
Bordó, nehéz, nagy függönyét,
Csak aki bátran állitott
Elébe s büszkén tépi szét.
Ó nagy, ki bátran odaállt,
Hol búg a néma sejtelem
S szolgáját hívja, a halált,
Alázattal ki megjelen.
inden liliom illata
Hûlõ, meleg szivén libeg.
Ó szent, ki bátran, át, oda,
Ifjú lélekkel halni megy!
1923. jan. 23. / 1924. dec.
 PETÕFI TÜZE
Falvát megõrült népe lerombolá,
Házunk az nincs, fél fal, ha mi megmaradt,
	Gonosz Tél van s e kis családnak
		Tûze, Petõfi - az Eszme: hol van?
	* * *
Petõfi Sándor, Tégedet ünnepel
A jajgató nép s a süket Elnyomás,
	De nagy lelked tüzét, az Eszmét,
		Cifra, hideg lobogás takarja.
Ó, ünnepelvén, mélyre temetnek el!
Petõfi Sándor, ámde azért nyugodj:
	Az Eszme ég az elnyomottak
		Büszke szivében örök dalodra.
És égni fog, mert nagy hitem ójja meg:
Világszabadság! - így köszönök, Vezér,
	S örömtelen tizennyolc évem
		Szent lobogója elõdbe hajlik.
1923. jan. 23.
 EGGYÉÖLELÕDÉS VÁGYA
Hiába gyúl ki nagy szemedbe máglya,
Csókos kín ajkamat hiába rágja
S ölelni vágyás: többet akarok.
Husodba forróság lohol lihegve,
Ruhád letépve szállna mély egekbe
S aztán? mi van még? - Többet akarok!
int csecsemõ, kit gonosz, céda anyja
Kemencére vetett, mely összemarja,
Vágyban vonagló szép szivem olyan.
Ó úgy szeretnék eggyé lenni véled!
Hogy folyna eggyé vérem és a véred,
int szélvész ültén két fáradt folyam.
Egy lelkünk lenne, mely nyugodtan lengne
És semmisülne át a végtelenbe
S betelt egy-test, mely többé nem akar.
Két bús álomvirág, mely egynek nyilhat.
int eggyé lesz a szellõ és az illat,
Ha már sunyít a romboló Vihar.
1923. jan. végén
 TÁVOLI ÉNEK
Ajkam hiába is haraptad,
Lehámlik róla már a bõr.
S emlékemen se csókol ajkad,
Csak úgy piroslik messzirõl.
Csak úgy piroslik messzirõl, mint
Lámpás sötét mezõbe lenn,
Hol már nincsen nap és idõ sincs,
Fölötte néma végtelen.
S a lámpás zárt üvegje koppan,
Rászáll nehány szép éjbogár,
Rászáll, futos, lehull halottan:
A lángra mind halott-sovár.
S a lámpás ég piros szinében,
Fölötte hûvös szél suhan,
A Távol száll a véren, éren
És szívem megremeg busan.
Ajkad nekem csak úgy piroslik,
int messzi vágy fájó sziven.
Tört színe nem vakít, nem oszlik,
Csak ring a bánat mélyiben.
1923. jan. végén
 ÉJJEL
Halkan hörög végsõt a lámpa
S a nagy halál apáca-lánya,
Sötét királylány jõ szobámba.
Hideg szemét szemembe oltja,
Csöndet simít bús homlokomra,
Nem érzi, gödre mily goromba.
Nem kérdi, szürke-é a vágyam,
Nem nézi, mily kopott az ágyam,
Csak átölel a csöndbe lágyan.
Pompát csókol szûz gondolatra
És megcsókolja, bármi gyatra.
Rokkant gyereklelkem ringatja.
Sötét haja szobámra bomlik
S miken komorság, köd borong itt,
ost megszépülnek ócska holmik.
És én kibontanám a vérem,
Ha hívna atyjához fehéren:
Várlak, fiacskám, régen, régen.
Hiába várom, hangja nincsen,
ely ama palotába intsen,
Hol rég csüggök titok-kilincsen.
Egy eszelõs öreg motyog csak,
Az essõ s mindenütt kopogtat:
Halottak vagytok, csúf halottak.
1923. febr. 10.
 MAGYAROK
1
inek magunkat lassan ölni?
Nem jobb egyszerre megdögölni?
int rokkant lábbal tántorogva,
Vizes, vak szemmel csillagokba,
Rossz, messzi csillagokba nézni
S régi dicsõséget idézni,
Idézni mind, mi õsi, ódon.
Hogy hátha mégiscsak megszánna
Az Úristen valami módon.
inek magunkat lassan ölni?
Gonoszság helyett búza nõl ki
Az égrõl földbe hullt szivünkön;
De igaz, nótás, füttyös másnak.
agyar, köszönj az elmulásnak,
Nincs mit kereskedj már e tájon,
Akad legény, ki ideálljon
S ásóját vígan földbeszúrja!
it nyöszörögsz? nem akarsz halni?
Hisz életünk úgyiscsak talmi
S nem is nagyon kell már akarni,
Akaródik ez nélküled,
Agyadban bár égõ hodályba zárt
Riadt baromként bõg a rémület.
1923. febr. 15.
2
Bezárva okos õrültek közé,
Szenvedünk, mint az eldugott kenyér.
Rab szíveink örök szerelmese,
A nagy világ minket hiába hív!
Ó nagy világ, csak érted éltünk eddig,
Száguldó, forró ménesek után
A barna földek múló dobaját
Szívünk teérted dobogta tovább
És mozdonyaink szálló dübörgése
Feléd lengeti most is lelkeinket!
S a nyomorultak, õk, akik miatt
Temetõnek is kicsi lett világunk,
ég õk biztatnak, hogy a pusztulást
Hõs bátorsággal s daccal kell kibirnunk!
Hát lesz-e magyar, ha mi nem leszünk?
Ó be kicsi az õ piszkos vágyuk!
Alig látszik, hogy fájdalmunkra csöppent.
Sikoltani!
Ha levegõtlen vihar a jajunk,
Akkor is csak
Sikoltani!
Hogy minden búzatábla kiperegjen.
Ó jaj, mi igazán tiszták vagyunk,
Nekünk nyisson ajtót a reménység!
1924 vége
 ADY ENDRE HELYETT MONDOM
A sírás nekem nem kenyerem.
Az Úr megverte kushadt fajtám -
ost nekilátok s én verem.
Talán az Ima sáppad ajkán,
Ha az Üvöltés ott terem.
S ha föl nem üvölt hulla-fajtám,
Addig verem, mig szétverem.
1923. febr. 17.
 ASSZONYVÁRÁS ASSZONYSZOBOR MELLETT
Asszonyra várok, aki vággyal telve
ost szép, forró kezével
Hajamba túrna s nagyon megölelne.
Asszony. S villogna bõre a homályba,
int ez a szoborasszony,
Kire félénken hull a holdvilága.
Asszony, kinek oly megadó az ajka,
int ez a szoborasszony,
Ki szép kõtestét félénk holdnak adja.
Nem is tudom: ki. Szent és messzi asszony.
Egy áldott száj, ki számra
ohó polipként s forrón rátapadjon.
Súlyos parfõmje fojtogatva szállna
És megremegne szívem,
int szellõtõl meging dús, déli pálma.
S ha megkérném, a szobor mellé állna -
Ó, forró, szép szobor, kin
A holdvilág is tüzes csókká válna!
Szobor, egy élõ asszony állna melléd!...
Szobor, hideg s én mégis
egcsókolom most fényes, büszke mellét.
1923. febr. 19.
 SACRILEGIUM
int vad, részeg legény, kit mámorában
templomba visznek ördöngös borok
s kurjongatván a Szûzhöz ott galádan,
felé ölelni vágyva kujtorog,
hogy megremeg a Gyermek is karjában,
midõn a szeme véresen forog -
hogy távol vagy, ilyennek látom vágyam,
így motyog feléd és így tántorog.
adonna-lélek, ó, azért ne vess meg,
hisz engemet, halálra, már keresnek
a bánatok, mint bõsz tömeg, ha lát
szentségtörést, vad bosszuért kiált.
Tudom, hogy engem durván megköveznek.
Csak te megadd a Szûz bocsánatát.
1923. febr. 23. / 1934
 EMBER IS; MAGYAR IS; MAGAM IS
Nagy szívembõl a keserûség torka
Haló tüdõbetegként fölhörög:
No, valaki itt szép rakásra hordta
A szenvedést - s ez élet? és örök?
Igen, csak menni s üreges sebünket
Kitátva hagyni, lepje csak a por
S Istent keresni: Nagy Bírót, ki büntet
S bús keresõt ki anyaként apol
S az égre fölhörögni, nem találván,
És szitkozódni - hátha észre vesz
S tovább loholni elrugottan, árván,
ert Ismeretlenünknek tetszik ez!
Bajnok-futók roppant, õrült arénán,
Hol mindenképp csak vesztes lehetünk
S Cézárunkhoz még esdekelni bénán,
ert intésétõl függ az életünk!
Éhessen bõgni és amit ha bántott,
Nem bántott így a Mammon ökle sem:
Rossz mellünk verve sírni miatyánkot,
Amíg mosolyg az Úr csak csendesen.
Ó szörnyü Úr, kit ember sohse látott,
Nem görnyedek már több litániát,
Robbanjon össze százezer világod,
Nem lesz itt úgyse boldogabb világ!
1923. febr. 23.
 HÛSÉG
int holt leánynak õrült szeretõje,
Ki este, hogyha gyúlnak csillagok
És fényük búsan, szomorún lobog,
int gyertyák, melyek, hol a szemfedõje
A holt leánynak sápadtan fehérlik,
Búskomoran, hallgatva állanak;
int jegenyék, ha már leszáll a Nap,
Sötét csucsukra hintve égi fényit,
Haldoklóként, ki utolsót lehel még,
elyben szép lelke rejtve szétoson -
Ki este surran álmos utsoron,
Hóna alatt biborló, hímes kelmék
S belopózván félénk, nyikorgó ajtón,
Halkan könyez csöndes, fehér szobán;
Holtan hallgat csöndes, fehér leány
S künn ifju vágyak sírnak fel sohajtón.
Búját a borzalom, miként nagy, éji
Bagoly a szárcsát, úgy rebbenti meg.
De megcsókolja forrón hóhideg
Ajkát a holtnak, aztán elmetéli
Nyakát, fehér nyakát s vörös selyembe
Burkolva szép fejét, szökik haza
S habár a hús a csontokon laza
S már foszladoz, csak õrzi, õrzi egyre.
Ugy õrzi lelkem is te képedet,
A távoltól megóva, itt, szivemben.
De az nem oszlik: Bánatmûteremben,
Ahol a szobrász sírva ténfereg,
Tört szobrokat szórván az éjbe szét -
Ott hallgat emléked halotti maszkja
S elõtte, ami szóra nem fakasztja,
A szerelem pirosló mécse ég.
1923. febr. 29.
 LÁNYSZÉPSÉG DÍCSÉRETE
		Espersit Cacának
1
Valaki másnak kéne mostan jönni,
Ki nálam mégis szebben tud köszönni,
Ki nem dadog, látván szépségedet:
Bátor, bolondos, lelkes nagy-gyerek.
Ki így köszönne: „Szépség, bárhová lépsz,
Neked lobog fel mindenütt a lángész
S mint ó remekmûvet, mely isteni,
Úgy megcsudál az alkotó zseni.
Ki trónusán a Nemlátottat várja,
Hódol neked mûvészek büszke álma,
Pedig halkan szólsz s mégis általa
Ledõl a közöny Jerichó-fala!...”
Igen, tán így, de szebben, lelkesebben,
int tûzimádónak vak rengetegben
Áldó hozsánna zengne ajkirúl,
Ha körülötte az erdõ kigyúl.
S én nem birom, bocsáss meg szép Valóság!
Csak lelkem tép még egy utolsó rózsát
S mint bánatkertész kis örömvizét,
Szirmát elõdbe halkan hinti szét.
2
int vércsevágy a röpke vadgalambot,
Úgy ûzöm a félénk szépséget én.
ert búfelhõs lelkem sötét egén
Valaki szeme fényeket zuhantott
S hallgatva várja most a méltó hangot,
Tudom, ki áldva csügg dicséretén.
S én szétmarcangolom, ha meglelém,
int vércsevágy a röpke vadgalambot.
S mely szárnyát fáradtan vonszolja, földön,
int ázott és beteg madár vergõdöm,
Nem tudván méltón szólni szépségednek.
S várom remegve, mosolyogjon kedved,
ert jó, ha vergõdésemen mulat:
Csak vergõdés a méltó hódolat.
1923. márc. 1.
 TEMPLOM; HULLA; RÓZSA
Komoly, komor, magányos, bús templomkert vagyok,
Hol asszonykéz hiányán magasra nõtt a dudva,
A fojtó keserûség, de szûzi illatot
Ont közte sok dus szépség, virág, elrejtve, dugva.
Komoly, komor, magányos, bús templomkert vagyok.
Egy rongyos, béna koldus hever a kerti zugba,
Életvágyam hullája, kit a könyörtelen
Pogány népség hagyott, hogy pusztuljon éhen hullva.
ost véres-rõt avart szór vad-lombos szerelem:
Egy rongyos, béna koldus hever a kerti zugba.
Templom szivem, de senki nem törõdik velem,
Aranybálványt tömjénez, Igazságként, eretnek,
Fáradt harangozója pedig a kötelen
Feszûl, riadt agyam, ha Szabadságot temetnek.
Templom szivem, de senki nem törõdik velem.
Csak néhány régi hívem, ki kalapot emel meg,
Ha fehér papja, lelkem, igét mormol maga
S köré poklos, rongyos, de szûz vágyak seregelnek
S álom-imájuk lebben s harsan zsoltár szava.
Csak néhány régi hívem, ki kalapot emel meg.
A zsoltár, hullaszag s a virágok illata
Az Igazság felé száll (Nem holdaz ragyogósdit:
Komor szentélyt hiában az Úr nem állata)
A végtelenbe száll és nagy egybe csókolódik
A zsoltár, hullaszag s a virágok illata.
1923. márc. 10.
 (VERSEM KOMOR...)
Versem komor, félelmes bajtárs,
A jaj-mezõn, ha nagy a zajgás
Lábai vígadozva jönnek,
int Noé végén vízözönnek.
	Súlyátul görnyed gyáva szív:
	Sarkát keményen odanyomja,
	Kegyelmet pallósára hív
	S botor fülekhez nincs pardonja.
Ilyen legénnyel bizakodván
Gyõztesen állok minden tornán,
A senkiket hadakba lássam:
egvédjük egymást én s bajtársam.
	Bátor. De félek egytül én:
	Ha szálló pihe napsugárban,
	Csak, versem nagy szemed tüzén.
	Meg kell tagadni bús bajtársam.
1923. márc. 11.
 TAVASZI LABDAJÁTÉK
Piros labdámat föl-fölhajigálom,
ost néked játszom, néked egyedül.
Által a halk, mosolyos violákon,
Szépséged kastélyablakán belül,
Ó nézd a labdát, álom-égbe szállón
Nem napsugáron, szemeden hevül
Szép fénye, mint esõ után a márvány
Szüz tórul visszacsillan a szivárvány.
Ó nézd a labdát, hogy suhan zuhanva,
ily fürgén szökken mindig újra fel!
Hajolj ki, hogy mosolyvirágid hamva
Libbenjen véle égi útra el,
Nevess, nevess, hogy száll s hull víg iramba,
ig suhanása halkan énekel,
Nevess s ne tudd, hogy majd szétszaggatom már
Gyötört szivem virágos ablakodnál.
Nem kérem, hogy virágid fõmre fonjad,
Csak mosolyogj ó, csak tovább ne menj,
ert nagy, bús kedvem szürke verssé fonnyad:
Angyal nekûl mit érhet még a menny?!
ert istene leszel bár bánatomnak,
Borba vetem sebekre mart szivem:
Ragadja vad folyója tépett labdám,
ig sírok, játékot s szemet siratván.
1923. márc. 12.
 ÚTRAHÍVÁS
Képedet halk ritmusok õsi habján
hadd viszem csak, szép, kicsi lány, magammal.
Ismeretlen, messzi vizek hulláma,
	halld, idemormol.
Libbenõ, lágy árnyad az ár locsolja -
csolnakom ring, szállna az útra máris!
Ó, hiszen vár engem a messzi szépség
	szûz kikötõje!
Jöjj velem hát, - szebb legyen égi partja
s büszke várát nagy szemed enyhe fényén
símogatván, tégye barátosabbá
	ifjui kellem!
Jöjj, utunkon majd gyönyörû szivárvány
színü álmom fárosza gyúl, ha este
fölsuhanván vágyim, utánad úsznak
	s csillog ezüstjük!
Jöjj velem, mert nélküled is megyek már!
Eh, mit is vársz - jössz-e, vagy elragadlak -
akarásom nem töröm össze lányos
	ostobaságon!
1923. márc. 13. / 1934
 EZERFÁROSZNYI VÉGZET
intha szerelmes béka
Dús, fülledt nyári réten
Lassan, pihegve mászna
Szép, szûzi tó fele,
ohón reszketve ajkam
Úgy kúszik selymesében
élyillatú hajadnak
Fehér válladra le.
A szemed ne emeld föl,
Életberántó fénye
Zavarná most a szívem,
Ki rõt vágyam tüzén,
agagyújtotta máglyán
a lelkesen elégne:
Õrjöngõ tûzimádó
ódján szédült legény.
Ó, hadd ölellek által,
int ritka aranyércet
Olvasztók forrósága,
Te, csókok ércere!
Vakult szemeknek ég itt
Ezerfárosznyi végzet,
Én éber toronyõröm
Kábulj te is bele!
1923. márc. 25.
 (HA NEM VESZIK ÉSZBEN...)
Ha nem veszik észben,
A fárosz csak égjen:
Nem hallgatnak? dalolj szivem
Akkor süketségben!
Békességnek jöttem
S már gyilkot kötöttem:
Kain kell itt Ábel helyett
S Krisztus - elgyötörten.
Ki lelkét odadja
S ámul szépre, nagyra,
Itt kereszttel dorongolják
Hátulról azt agyba.
Elvész, itt ki békélt,
Jaj, szomorú vég ért:
Bûn a harc és harcolnom kell
Itt a békességért.
Bajtárs csak a testvér
S hullt hitem elestén
Egyedûl, bús Igazságként,
Állok a holttestnél.
S én szent esküvésem
Szóljon hát egészen:
Vagy ölelõ békesség már,
Vagy temetõ lészen.
Õrültházba visznek,
Vagy szivekkel hisznek,
Vagy meg ólmot olvasszanak
Keresztelõ viznek.
Lelkem: Krisztus arca,
Ránca: Béke harca -
Nem jöhettem félembermód
Jajgató kudarcra.
S fárosz lángja lebben,
eg se látva szebben,
Dalolni, ha nem is vészik
Nyomorú fülekben!
1923. márc. 26.
 A BETÛK SIVATAGÁBAN
A gót s latin betûk sivatagában,
Fáradt diák, virágot keresek.
Oly szürke vagyok multban és a mában
S szeretnék élni én is keveset!
Tavasz van, rajtam bágyadt barnaság van,
Az utakon vidám szerelmesek
S amíg viaskodom a Bánat-ölyvvel,
Az út, a fák, a rét - és minden zöldel.
Az ó betûkre friss könnyûket ejtek,
Nem hat reám vitéz lovagkora
És jaj nekem, hogy mindent elfelejtek,
Ha nevet alabástrom fogsora,
ert bennem is lassan, szépen megerjedt
S kiforrt a szerelem részeg bora;
De ajkaimra gyöngyei se jutnak
S én nem lehetek társa mámoruknak.
Igy lassan vérzem el a tûnt igéken
És nem csókolhatom meg a kezét.
Fejem sokszor töröm sok semmiségen
S áhítom közben léptei neszét.
És úgy szeretem, mint szerettek régen:
Hektor szerette így Andromachét.
Erõsszivû volt Andromache férje,
És gyönge szívem párját hát ne kérje.
Szeretném bátran becsukni egyszer
A kopott könyvek ócska födelét
És csókolózni illatozó esttel,
ikor reám vár és reá a rét.
De jaj, vigyáz rám sok szigorú mester,
Csak vágyam kóborolhat szerteszét,
íg én magam süket betûkben élek,
int Cháron hídjáról leszédült lélek.
1923. márc.
 ELKÖSZÖNÕ SZELÍD SZAVAK
ár elhagyom tizennyolc évemet,
ár elhagyom e kis vidéki várost
S a születésnap kurta korcsmájában
int búcsuzó cigány a faluvégen
ég egy nótát is muzsikálok már most
Hogy elhagyom tizennyolc évemet.
Utas fiúnak szép, komoly anyám,
Az iskola is ad talán pogácsát.
Hisz tudja, majd a legjobb fia voltam,
Csak szõke szeretõm, a Líra rosszá
Bódított; és hogy mámorából váltsák,
Nincsen szebb csók - ugye, komoly anyám?
A félénk és komolykodó fiú
Szép temetõben, a szivemben porlad:
(Az élõ harcos hõs, de vén, komor bölcs)
A Gyermeket rossz, céda cimborái,
Korán vitték az emberek a bornak.
S a keserûség elvitt, jó fiú.
Uj és paraszti fütyként indulok
S ünnepnapoknak színes templomormán
Talán az elsõ versek napsugára,
Talán az elsõ egyetlen leányszem
(Mindegy) a legszebb és örök ragyog rám,
Ki uj, paraszti fütyként indulok.
Van itt még néhány jó, idõs komám,
Ölelõ csöndje néhány öreg háznak:
Szeretlek, mint az álmodó a méhest.
Ó, itt a nyugalom zenél fülünkben
Ha esténként békák harmónikáznak.
Nagyon szeretlek néhány jó komám.
S már elhagyom tizennyolc évemet,
E kis vidéki várost elhagyom már.
ert menni kell és én már meg se kérdem,
Hogy többet ér-e a rideg Öröklét,
Az egész világ kicsi városomnál.
Csak elhagyom tizennyolc évemet.
1923. ápr. 23.
 KÖLTÕSZERELEM TEREMTÕ ESTJE
Az erdõben elülnek már a varjak
És lelkemben a sötét gondok is.
Szûz Hold csókolgat száz rügyezõ gallyat
S ujult szerelmet fehér arcod is.
ost minden: erdõ, rét s az ég is hallgat.
S hallgatnak most a büszke dalok is.
De vége lesz e csoda végtelennek,
A Nap, a küzdelem kikél s hamis
Gondok, varjak szöllõkre, szívre kelnek,
A Hold lehull és véle álmom is.
A hajsza jön, a hajsza krajcáros, bús
S az estét várom: új holdat teremtsek.
Isten vagyok s a leghitványabb koldús!
1923. ápr. 26.
 A LEGUTOLSÓ HARCOS
Valami forró, nyári éjszakán
Gyárfüst ölelt át lomha földszagot
S a legnagyobb lélek szökkent belém:
Az ucca és a föld fia vagyok.
a hat földrészre nyílik bimbaja -
Szép szívem óriás, piros virág
És villamos hullámok lengetik
Világbelengõ, kitárult szagát.
Börtön, kaszárnya, templom nem elég,
Hogy a hegyekrõl ledobja szavam
És minden ige fölöttem lebeg
És minden más szándék szándéktalan.
Ha én sírok, a világ vére hull,
Ha káromkodok, minden trón remeg,
Ha nevetek, az Isten is örül
S tavaszba szöknek akkor a telek!
Hitem a sors lesz: Szívbéli Urunk
Akar csodátlan, új, legszebb csodát -
Kaszárnyát, börtönt elrombolnak az
Arcunkról ömlõ, lelkes lavinák.
inden jövendõ tûz is bennem él,
Hogy az utolsó harcos én legyek.
A simogatás az én lobogóm
S minden megindul, hogyha én megyek!
A lelkesedés zengõ süvegét
Égig hajítják a görnyedt napok,
Ha szívetekben a tükör leszek:
Az ucca és a föld fia vagyok.
1923. ápr. 27. / 1924
 LÁZADÓ KRISZTUS
„ - Ó Uramisten, ne légy Te a Jóság!
Ne légy más, mint az Igazságos Úr.
Több kalászt adj, de azért el ne vedd a
Rózsát.
Vagy ne maradj vén Kozmosz-palotádba,
Gyere ki, nézd meg - szolgád mit csinál?
Ronggyá nem mosná élet-subád ember
Átka.
S Neked könnyû vón a tövist letörni.
Tanulhatnál még tõlem is, Uram -
Én töröm s nem lesz vacsorám, csak - föld: egy
Ölnyi.
A telked azért mégis tisztitom csak.
És már egy nagy sajgó gerinc vagyok -
Sokat görnyedtem, ne kivánd, hogy eztán
Rontsak.
Azért ameddig csak birom, csinálom,
Bár kezemen csalánmart hólyag ül.
S ha vihar jönne, mint a korhadó fa,
Állom.
De add kölcsönbe legalább subádat:
Téged nem ér el átok és esõ,
Szép úr-kastélyod van és nagyon gyors a
Lábad.
Ugysem fizetsz meg munkámért eléggé -
Testemnek ágyam is hideg, a Föld
S aranyszavad átváltozott rossz, kongó
Érccé.
S munkámban, Uram, érek annyit, mint Te
Nagy passziódban; és a lelkem is
Részed lesz nemsokára s a legszebb fényt
Hintve:
A szemed lesz, hogy mindent láss meg itten.
Bizony mondom, még nincsen is szemed,
ost nem látsz. Lennél immár igazságos,
Isten!”
Fáradt baromként reszket lelke, teste,
Félmunkát végzõ társak röhögik
S feszül, mert tudja - reá korábban jön
Este.
Nagy, roskadt lelke igéket emel még
S kilógatja fakult, sápadt szivét,
int akasztott ember szederjes, szürke
Nyelvét.
1923. ápr. 29.
 HAJNALVÁRÁS
int hajnal börtön ablakára,
Ugy jössz komor, bus életembe.
int hajnal börtön ablakára,
Ki nagy kedvvel jön, vígan zengve,
Rigók harsannak torkából ki
S a vén, öreg Föld lelkesedve,
Bokrétásan borúl bókolni
A friss, csöpp harmat-láb elébe.
S õ menyasszonyként csókol holmi
Hitvány gazt is - jaj - bõ a fénye.
A rabnak mégis bekacag csak
S tovább suhan a messzeségbe.
És szívemet, szívét a rabnak
Letaglózza a keserûség:
Nem várta senki úgy a Napnak
Nagy, kacagásos élet-hûsét,
Nem vár úgy céda szeretõre
Az elrugott, jó, balga hûség -
S csak bekacagott: hadd gyötörje
Útált vágyával Éjfél-asszony,
Csak másszon nyögve körbe, körbe,
inden téglát megtapogasson
S kacajom ujra sírva várja!
S én várlak, várlak, sírva várlak -
Hajnalt a börtön ablakára.
1923. máj. 5.
 PÜNKÖSD ELÕTT
Szent, éhes lelkem, pünkösd ünnepére,
int jóllakott tuzok, magadba hullva
Feledd, hogy büszke, forró szárnyadat
Cibálja, tépi vének irigy ujja.
Hiszen tudod már mi a Végtelenség:
A Végtelenség az a magyar bánat
S hiába vergõdsz haló hattyuként,
Szomorubb lélek búsul majd utánad.
Ha idejöttél, tündökölj s dalolj csak,
E végtelen vizen büszkébben usszál
S csudáljanak, hogy méltóbban repül
Zilált szárnyad az égi Sziriusznál.
Szent vagy s ha mégis lenyilaz az Éhség,
int vadludat rozsdás vesszõ találja,
Ne sírj, dalold el híres éneked,
Hogy nyögve várjanak ujabb csodára!
1923. máj. 18.
 FURCSA FOHÁSZ A SINEK KÖZÖTT
Te a lelkek összessége
Fönn az égbe
Lenn az égbe, mindenségbe -
eghallgatsz-e, Istenem?
Itt feküszöm elhagyottan,
Krisztus voltam,
Beteg nárcisz eldobottan
Halhat így magában el.
ár utamról visszatértem,
Sose kértem,
Port sose nyalt izzadt térdem,
eghallgatsz-e, Istenem?
ost se mondom, hogy harangozz,
Bár a ranghoz,
Bocsánat bátor bitanghoz,
egcsudálva illenék.
S messzirõl jön a vonat már,
Ünnep-naptár
Piros szeme s virradatnál
Fénye szebb-enyhén dereng.
Nem gõz, keserûség hajtja,
Enyim fajta
S mindegy, hogy ki tüzel rajta
Hogy ki lesz a gyilkosom.
Ide senki több ne jöjjön
Ige-böjtön,
Tetvek megdicsõült fõkön,
Éhen hadd pusztulnak el!
arnak a símító jobbon
S én szabódom
Tölcsérezni csudamódon
Lehetetlen koponyát.
1923. máj.
 MÁJUSI ÉNEK
Örök reménység istenajka csókol
Keserû számra, Ember, égi dalt:
Nagy, szûz virág a roskadozó lombból
S Világbékesség szívedbõl kihajt
És szeretettel, illatával hódol
Világszabadság, tavasz, téli rajt,
Undok lélek-fagyot feledve, Ember
Rácsókolom magam kezedre rajt,
Kérgén lihegjek Világszerelemmel,
ert a Békesség egyszer csak kihajt.
Ó halleluja, Május a szivekben,
Hozsánna, nékem ezt kell énekelnem:
Az Isten legszebb gondolata lelkem!
1923. máj.
 A KOZMOSZ ÉNEKE
	Szonettkoszorú
A melegszivû Költõnek,
a nagyszivû Embernek,
JUHÁSZ GYULÁNAK
aki örök Atyám és Bátyám,
nagy szeretettel és ezzel az ajánlásfélével:
Lelked valami különös csoda:
eleg szivárvány õszi éjszakában.
Ilyet még ember nem látott soha:
Elszomorodott megenyhülés.
S mint ifjú fiatal menyasszonyát
Nászán meleg s halk csókokkal fogadja,
Bus negyven évedet szivünkön át
ár az Örökélet öleli.
Ujjongva hozom örök Koszorúm
- Tizennyolc évem legszebb rózsa rajta -
És méltó: vedd: Én túl a vak borún,
Bátyám, Krisztusig emelkedem!
1
Külön világot alkotok magam.
ert mint baktériumnak csepp is tenger,
Idegen, messzi bolygó minden ember,
Kinek csak álma, vágya, gondja van.
És, jaj, nem élhet senki gondtalan!
S az erõs is forog, de mint a henger,
ely úttestet simít s dübörg, de nem mer
Fölsírni sírva: Fáj az oldalam!
S mert ez örök-Rendünknek tábla-bronzza,
Eggyét száz más kimért körökbe vonzza.
S csak néhány bús lakója sír e merszen.
Csak néhány gondolat õrül bele,
Hogy mért virít, bár marja Ûr szele,
Kerengõ bolygó friss humussza, lelkem.
2
Kerengõ bolygó friss humussza lelkem,
Nehéz ekével szántja milliárd
Vad, barna fájdalom s hegyes vasát
élyen lenyomva gázol át a telken.
Gõzös, meleg barázdákon vetetten
Kincses kalászok bólogatnak át
Az út felé, hol kényes, büszke fák,
A Szépség fái súgnak át a berken.
Alattuk Ámor ûl, ki mindig éhes,
Sötét szeme s paraszti szája véres.
És éles sziklán gyilkos késeket fen.
Egy tiszta-Érzés arra bandukol
S forró vér gõze száll ködökbe, hol
Szépség-fák állnak illatokkal telten.
3
Szépség-fák állnak illatokkal telten,
Lombjuk örök, tél sem vehette el,
Ágaikon énekel a pehely
S észbontó pompa nõ a téli berken,
Hogy dús istenkéz õsi fenyvesekben
Karácsonyokra nem diszitne fel
Igy minden ágat, hajnalon ha kel
Komoly nap is, ragyogva fényesebben.
Ilyenkor két gonosz titán-gyerek
- Kedvvel piroslik tátva-nyitva szájuk -
Csinál a hóbul élõ, furcsa bábut
És hógolyóz, mig messzi munka van,
Hol tört Robot izzadtan ténfereg,
Dübörgõ gépváros zugó agyam.
4
Dübörgõ gépváros zugó agyam:
Hangja, mit roppant barlang-viszhang adhat
ély orgonára, és a gondolathad
Rokkant derékkal görbed untalan,
int korhadt fûz görnyed szomoruan
Deres partján zajló, jeges pataknak.
(Az épitõk téglát téglára raknak,
olnárok szijja suhogón suhan.)
S mind robotol, minek? maguk se tudják,
De egyszer tán megunják ezt a munkát,
Izzadt ölükben õrület fogan -
S - egyszerre mind! - kizúdulván a kába
ûhelybörtönbül bõsz anarkiába
Szétkujtorognak részeg-boldogan.
5
Szétkujtorognak részeg-boldogan,
Elûzve a zsarnok királyt, a Gondot,
A gondolatok és az ízes lombok
Alól örök tavaszba száll, rohan
Lelkük, mint ha a nap sugáriban
Fölébredõ baba kacag s a boldog,
Ifjú anya fülébe szárnya-oldott
Öröm csattog. De addig munka van.
Csak halk éjfélutáni éjszakán,
int szunnyadó kedvest meleg leány,
Cirógatja gyötört szivük az álom.
S mint éjjel-nyíló áloé-virágon,
A kertben, úgy csókolnak elheverten
A holdas fények rajta, mint ha kertben.
6
A holdas fények rajta, mint ha kertben
Nyugodt rögökre bõ esõ ölel
Jó áldást és a föld lomhán lehel
Sulyos, meleg szagot, mely égbe terjeng,
Vagy napsugár ha bódult szembe lebben,
Hogy száz mámorszin víg ünnepre kel:
Erõt vagy vak mámort ugy hintnek el
A holdas fények emberbolygó-lelken.
Igy-ugy: Örök a férfibolygó társa,
Örök az Asszony, örök a varázsa.
S szerelme sokszor lidércként ragyog
S szépsége, fénye, hideg és balog.
Pedig kigyúl a vére, ha estenden
Világbogárkák szárnya csókra rebben.
7
Világbogárkák szárnya csókra rebben;
Az elefánt nagy vére mennydörög;
A vadgalamb turbékol és sürög;
Az Ember szebben csókol s véresebben.
A nagy, elomló asszony-test esetten
Vonagló vággyá õrjít, mint örök
Földéhes izzadt gazdát a rögök
Fekete zsírja, kapzsi révületben.
Az orditás a torkom elrepessze:
Én - jaj - tudom, ez lesz az Ember veszte.
Egyszer hiába búg illatozó est -
A Gyermek ködbe pusztul kóboran.
Kit úgy ringat, mint Nilus egykor Mózest,
Sötét hitem, szent hömpölygõ folyam.
8
Sötét hitem szent, hömpölygõ folyam.
élyében földet, iszapot keverget,
De szûzre mos minden fekélyes lelket
Hideg hulláma s mormol komolyan
És hangja mint bus apaszó, olyan:
- Gyertek fürödni hozzám, gyertek,
Ó gyertek hát fürödni, lelkek!
S kirúgott, éhes kutyaként rohan.
De nyáron új erõt dajkál a földnek,
Komor télen rajt jégtáblák törõdnek
S kiönt, ha zúdul bánat görgetegje.
ely fényét róla híven visszakapja,
Fölötte a magyarság bolygó napja.
S kereng a bolygó, mint fáradt agy este.
9
S kereng a bolygó, mint fáradt agy este
Örökké kínzó nagy kérdés körül
És mint a rab, ki börtönén belül
Falat tapint õrülten - hátha gyenge.
Ó mért nem lendülhet a végtelenbe
Külömb, szebb Nap felé, amely hevül
S ölelõ sugárt szálló-mederül
elegen ont, megértõen izenve.
Ó jaj nekünk, hogy így van immár mindíg,
Szebb útra innen semmi el nem indít
S napunk hideg, mint rideg õszi este.
Tán fénye nem is volt soha meleg!
Szeretetemtül csak hevülne meg:
Amint kihûl, lehull az éjbe esve.
10
Amint kihûl, lehull az éjbe esve -
Ó szûkösen, de addig birja ki
Napom, amíg még Isten is - aki,
int võlegény menyasszonyára lesve,
Kiváncsian kandít kitárt szivembe,
(Mert nem tudok gyöngyszót hullajtani
S bus nyáj-nyögést aklán tulhajtani) -
Hajnalt kacag, mert nagy-nagy szeretetre
inden napok Egy-Nappá égnek össze,
Hogy minden bolygót melegen fürössze
Betelt életben lángjuk, mely lobog
Ujulva. - Isten, szörnyü álmodó,
Kiolvad szívünkbõl a téli hó,
int feledésbe hulló verssorok.
11
int feledésbe hulló verssorok,
Nagy bánatok is feledésbe hullnak,
Beteg ölébe megvacogó Multnak
S szépségük vissza is csak úgy ragyog,
int déli tájra messzi havasok.
Koldús-fekély nem bûzlik testvér-úrnak,
Rohadt sebek szelíd búvá lágyulnak,
S meleg szép szóvá büszke kardvasok.
Puha kenyérhez bõ, meleg tejecskét:
Szeretõ szívhez lesz Világbékesség.
Az éhendöglõdõ szellem röpülhet
Új-izmú sasként Titok-csúcs fele:
iért az Én? és végtelen fele,
Ha bolygók és világok mind kihülnek.
12
Ha bolygók és világok mind kihülnek,
inden atóm az Õsbe visszahull,
inden lélek az Úrba szabadúl,
Fakír és kéjenc ott eggyé békülnek.
Tömeggyilkos meg Krisztus testvérülnek,
int illat s dögbûz a magasba, túl,
Nyögés s röhej, mely tébolyog vadúl,
Fönn halk illatszimfóniába gyülnek.
inden világ a Mérhetetlen része,
Az Isten is a lelkek Egy-Egésze.
S szépségfáimra miért-varjak ülnek.
inek? károgják és én nem tudom.
S tovább kereng bolygóm a bús uton,
Igazságnak gyujtván hûs fényt, az Ûrnek.
13
Igazságnak gyujtván hûs fényt, az Ûrnek
(Mert az Igazság: Élet és az Út,
Az Ûr, a Mérhetetlen s fáj ha zúg
Hûs szele, mint ha komor felleg ül meg
Kezdõ sárkányos jégvihart s kidülnek
Táltossa torkából nekivadúlt
Jeges lihegések s a meglapúlt
Vándor bõrén maróra keserülnek)
Az apró bolygó éppen annyit ér
Kicsiny körében, mint a Végtelen Fény,
Az Õslélek mérhetlen végtelenjén.
Velem az is, ki csakis halni él,
Egyenlõ; ám hogy választott vagyok,
Komor bolygóm a legszebben lobog.
14
Komor bolygóm a legszebben lobog,
ert nem zugat fényt senki szabadabban
A süketség éjébe s éhes rabban
Sültek szaga meg illatos borok
Se mankózzák úgy vágyát, mint robot
Után ha lángom rácsán át beharsan
Fásult szivébe, mint hol észak-sark van
Felbukkan bús, de tiszta napkorong...
A Békesség-Noé szivembe jöjjön -
Nagy tisztulás-özön zug bennem és
Bár keserûségvulkán dübörögjön,
Lávás szitokkal födve a vetést,
Nekem van szörnyü s lesz szép igazam.
Külön világot alkotok magam.
esterszonett
Külön világot alkotok magam.
Kerengõ bolygó friss humussza lelkem,
Szépség-fák állnak illatokkal telten.
Dübörgõ gépváros zugó agyam.
Szétkujtorognak részeg-boldogan
A holdas fények rajta, mint ha kertben
Világbogárkák szárnya csókra rebben.
Sötét hitem szent, hömpölygõ folyam.
S kereng a bolygó, mint fáradt agy este,
Amint kihûl, lehull az éjbe esve,
int feledésbe hulló verssorok.
Ha bolygók és világok mind kihülnek,
Igazságnak gyujtván hûs fényt, az Ûrnek,
Komor bolygóm a legszebben lobog.
1923. jan. - máj.
 ALKOHOL
A rózsakötõjü nap csak nékem integet,
De nem borulok elé, mert úgyis rogyadozik a lábam
S nem is harcolhatok érte,
ert az alkohol
Kopjás fiatal gerincemet
A nyomoruság abroncsává görbíti már
Lomha lángu poklos katlanában.
Erõs kezemmel remegéssé bomlok, ám
A kérges, jó becsületû kéz
Nyugodtan heverész
Kinyíló nagy pihenésben az árnyék homlokán.
Nincs asszony, kire véres szememmel kancsalítsak!
Engem a legforróbb május is csak
Subás nyárral ültet vacsorához
S az íze is kevés.
S most szívem sem lombos erdõ, hol szelíd remete
Békült szóval intne: Fiam imádkozz!
A tisztaság napos mezõit s hûs fenyvesét bevonta
Az elfásult mámor hója, jege,
Ijedten zuhan ott a kétségbeesés
Vasalt szánkója
Ismeretlen üregek borzalma fele.
eglehet, hogy nem iszok többet,
Hiába köszönget
Síma, udvarias arccal az alkohol.
Többet nem packázik énvelem!
De akarásom leölt hizóként haldokol
És agyam szúvas, megrecsegõ fáján,
Vén öngyilkos a padlás gerendáján,
Kinyúló nyelvvel lóg az értelem.
1923. máj. 24.
 MÛTEREM
A mûterem kopott, öreg falán
Reám nevet száz ismeretlen ember.
Ez gyermek itt, az már nincs is talán,
Ez pocsolya, az kristálylelkû tenger.
Reám nevetnek bágyadtan, vigan
S az én arcomat mosolyogják össze.
Ez engem álmodik álmaiban,
Az engem átkoz, hogy szivét fürössze.
S én nem vagyok és nincsen más, csak õk,
A szomorúak és a nevetõk
Az arcomat hogy összemosolyogják.
int szivemben a dolgok képei
Búsan és vígan összenevetik
Az Énnálam is erõsebbnek arcát.
1923. máj.
 AZ ÕRÜLT HAJÓTÖRÖTT
Hahó, te gálya,
Rohanj, mint égõ üstökös az éjbe,
Gyõzelmesen rohanj
A nagy Igazság szûk kikötõjébe,
Hejh! ott daloljon ágyúim száz
Keserû keselyûje békességet,
A hideg ég s a lángoló pokol
Hogy dögvészes borrá langyuljon át,
Hejh ujszülött, hejh, aki haldokol
S te is, te girhes, pókhasú világ,
Ihattok, mint a szomjas kút esõben,
Ezer cigány lesz, mind a gonosz lelkek,
Lakodalom a dicsõ Pusztulással
És Isten koronája lesz a serleg!
Szeretnétek, heh, tudni, mi lehet még?
Éjfélt Hungária lehányja leplét
S mi víg hajnalba átmulatozunk -
Haha, szép ám a másvilági hajnal!
S ott istenpálinkát iszik mindenki
Egy-egy szívvel, de rugjatok még itt be,
Hisz pálinkáspohártok oly kicsinyke!
Dagadj vitorla, mint dagad a lelkem!
Hát hulljon szét a föld, ha ráfutunk,
De kikötünk az õsi telken!
(Hahó! - rikolt a zord sziklák fölött
S utolsó rongyát vitorlának tûzi
A víg magyar, õrült hajótörött.)
1923. máj. [?]
 VILÁG MEGOKOLT ÚTÁLATA
Nincs itt semmi szép, mert nincs igazság,
Kenyér-anyót veri az alkohol.
Elvonult a szép lélek-magasság
S ifjú apácaszívként haldokol.
Don Quijottként girhes koronánkon
Okos Panzákkal harcolunk s bután.
Nincsen illat sehol a világon,
Hullák rothadnak Volgán és Dunán.
Ó az Ember!! - hagyja karosulni
Az eszmét a butaság szöllején.
S mint ki vágy Krisztus sebébe nyúlni,
Ugy undorodok magamtól is én.
Aromaként öleli itt minden
agába át a gyûlölet-ködöt.
Nagyon útálkozhatott az Isten,
Hogy ilyen csúnya planétát köpött!
1923. jún. 2.
 EL INNEN
Hol a tiszta szavak nem dadognak,
El innen, végre, a magasba, föl!
El se mondom majd a csillagoknak,
Hogy a teremtõ ember öldököl.
Teremtõ ember? hát a teremtésük,
Vélték-e valamikor, hogy mi az?
Igaz életre való szelidségük
Csörömpölõ páncélon rongy viasz.
Áldd meg, te Krisztus, a mi fegyverünket!
Az ének száll és kúszik a mise.
S a megdühödt vak látnivélõt büntet,
Pedig még fényt nem látott senki se.
Ó, él a fény, a tavaszi, ha itten
Fénynek is hiszik az õszi ködöt!
Nagyon útálkozhatott az Isten,
Hogy ilyen csúnya planétát köpött.
1923. jún. [?]
 HARC A BÉKESSÉGÉRT
Gondom földörögõ tankja alatt a föld,
eddõ nemzetem hadd nyögje dühödt vasát.
		Ágyúzó keserûség
	Marja puhára göröngye szíkjét.
Hörcsöghad bolya, hol vétve terem kalász:
Lõárkon nyomorúl gazda barázda helytt
		S kóborgó ebek osztják
	Pénze kidõlt igahúzó barmát.
Jóság légyen e föld, lassu esõ ha reng
Új istent keresõ bujdokolás egén!
		Jusson végre igazság
	Bõ kenyeréhez a munka s eszme!
Kell, termõ ez a föld: hullt bele sok derék,
egforgatni ölét ésszel akarta mind
		S éhen dõlt bele mind: itt
	Száz akarat bomol õserõvé.
Lelkem, gépvezetõ, hajdan idõn kapás,
Föl ne hányd sorodat: nagy proletári sor!
		Gyûlölség-zuzatóban
	Áldd a vetõ s arató munkáját.
Gondom földörögõ tankja, a szörnyeteg
Rút végzetje után szép hivatása: mint
		Békesség deli gépe
	Vonja az emberi szív ekéjét.
1923. jún. 12.
 JUHÁSZ GYULÁRÓL VALÓ NÓTA
Hát huszonötév rút robotja kellett
Szép, szûz szándékok postakocsiján,
Hogy egy ital bor légyen áldomása?
Hát ezért szédült nagy, szerény szive,
Kürtjét fujván a tündöklõ bakon?
Az értetlenség és a félreértés,
agyar, dacos, konok-sörényû mének
Nagy bánatának szelid gyeplején,
Hogy végre mégiscsak falunkba értek.
agyarország, duhaj legények falva,
Ó, itt nem is vár senki levelet,
Nem tud olvasni senki itt igét,
Csak néhány ember nem írástudatlan.
Itt több a csaplár, mint a néptanító,
Ki fölolvassa a szerelmes szókat.
S az igehozót fitymálja a törpe,
Pedig nagyobb, mint száz Napóleon!
Huszonötéves málhás kocsijáról
indenkinek jár távoli csomag
S egy égi izenet, amit hozott,
Ahonnan jött, az örök szeretetbõl
S hová már vissza is tér nemsokára,
Csak huszonötév robotja után
egissza ezt a hitvány áldomást.
1923. jún. 16.
 URAM!
Nagy bánatomnak égõ csipkebokrán,
Ó én Uram, hogy megjelentél nékem,
Tán már nem is bús fájdalmam lobog,
Te tündökölsz e fonnyadt büszkeségen.
Átlátsz, tudom, a bûnök cifra gyolcsán,
Erény rongyán, bátorság mentebõrén,
égis mindent levetkezem, Uram,
S elõdbe küldöm lelkem szûzi põrén.
Dús életemnek ifju vára omlott
ohos magánnyá szépült és ma benne
Csak csipkebokrok nõnek, ó pedig
Egy lánynak csókja mind liliom lenne.
Uram, ki küldtél büszke vár urának,
Engedd, már lelkem riadót ne fujjon.
Szelíd remeteként az öregek
Szûk szíve odvas odujába bujjon.
1923. júl. 28.
 (Ó SZÕKE CSÓKOK PARTJA...)
Ó szõke csókok partja, konok leány!
eddig vonaglik még szomorú habom
Forrongó fergetegje elcsitulva?
Árbócom átok: gályahitem sülyedt
Nagy roncsa hullván pattog a szárazon:
Erõs hajó parton silányka hulla.
Hát minden érces, nagy hitet összetör
A balga Asszony? - Harc ez, az ár s a part
Bús harca s hozzá holdfény-mámor járul.
De úr a tenger, mig csak e csúf világ
Almája érett áporodásba nem
Pondrósodik le Isten õs fájárul.
És így megy, így ez: százezer év után
ost is hiában bukkan ez ének itt
Szûzen, de szûzen: termõföld-ruhátlan.
ert ártörõ a nóta, ha sorsos és
Száz ringó csókom feccsen az égbe szét
Kibukkant ének színes zátonyában.
1923. júl. 29.
 RÖG A RÖGHÖZ
Jöjj, testvérkém, atyánk, a bujdosó nap
a távol falujába ballagott.
Fönn már kigyujtják üvegét a holdnak,
a hamvas, égi templomablakot.
Fészkében ring a száz cikázó fecske,
szívemben minden mámoros szavad.
Reszket - mint ujjunk - mind a levelecske
és röghöz szorul a rög és tapad.
Egymás mellett mi is rögök vagyunk most,
minket a gyönge, friss vetés szeret.
Jöjj, kedvesem, tested lelkembe hullasd,
bennünk a föld barázdát rejteget.
Az est sötét báránya ballagóba,
feketébb hulló selyemgyapja már.
És szõke hajad mintha mezõ volna,
mit teljesen betölt a holdsugár.
1923. aug. / 1934
 MEGFÁRADT EMBER
A földeken néhány komoly paraszt
hazafele indul hallgatag.
Egymás mellett fekszünk: a folyó meg én,
gyenge füvek alusznak a szívem alatt.
A folyó csöndes, nagy nyugalmat görget,
harmattá vált bennem a gond és teher;
se férfi, se gyerek, se magyar, se testvér,
csak megfáradt ember, aki itt hever.
A békességet szétosztja az este,
meleg kenyerébõl egy karaj vagyok,
pihen most az ég is, a nyugodt Marosra
s homlokomra kiülnek a csillagok.
1923. aug.
 TANÍTÁSOK
1
Lesznek, akik majd kinevetnek.
Ti ne hallgassatok azokra.
Olyanok õk, mint a cserepes
Urasági kastély gyermekei:
Nevetik a durvaorrú parasztot,
ikor trágyás szekerén elindul,
Hogy kenyérré kovászolja a földet.
És lesznek, akik elszörnyülködvén
Ilyesféléket beszélnek egymásnak:
iket össze nem fecseg ez az ember!
Hisz ez bolond, zárjuk el hamar,
Lázas hitét lehûti majd a magányosság.
Erre pedig csak azt mondhatom,
Az én akarásom nem bolondság,
Hanem tövigkalászos táblája a tibennetek
ég csak csirázó búzaszemeknek.
Az én hitem a földnek melegsége
És miként a föld szétosztja melegét
Gyenge füveknek, rengeteg erdõknek egyaránt,
Az én hitemet úgy osztom szét közöttetek.
Ti mégse hallgassatok a szörnyülködõkre
És meg ne vessétek õket:
indannyian és egyformán
Testvéreim vagytok.
2
Ti jók vagytok mindannyian,
iért csinálnátok hát a rosszat?
Néha ugy vagytok a rosszal,
int az ópiumot szívó a pipájával.
Ameddig csak tart a mámor, gyönyörûséggel telik meg,
Aztán pedig irtózik önnönmagától is.
ert miért isztok pálinkát tej helyett?
Hisz anyátok teje sose válik pálinkává.
Ti jók vagytok mindannyian,
Hisz mindnyájan örültök a jónak
S fontoljátok meg amit mondok:
Nem sánta az, aki
Együtt lelkendezik a csúszkálókkal.
3
Ne legyen bennetek kegyetlenség
És irgalmasság se legyen bennetek.
Ha kegyetlenek vagytok,
Fiaitok is kegyetlenek lesznek.
Ha valamely bokron tövis terem,
Sarjadékán is tövis terem.
S elszaporodván tövestül kitépi
És kemencére veti a gazda.
Igy szakajtja ki kövér földjébõl
Az ártatlanul kegyetleneket,
ár csak szüléjük miatt is
S tûzre, háborúba veti: az idõ.
Ne legyen bennetek kegyetlenség
És irgalmasság se legyen bennetek.
Az irgalmasok irgalmasságra várnak,
Ti pedig éljetek úgy és úgy tegyetek,
Hogy ne legyen szükségtek irgalomra
S ne legyen miért irgalmazni nektek.
4
ost a jövendõ férfiakról szólok.
Õk lesznek az erõ és szelidség,
Szétszakgatják a tudás vasálarcát,
Hogy az arcán meglássák a lelkét.
egcsókolják a kenyeret, a tejet
S amely kezükkel simogatják gyermekük fejét,
Ugyanavval kifacsarják az érckövekbõl
A vasat és minden fémeket.
Városokat raknak a hegyekbõl,
Nyugodt és roppant tüdejük a vihart,
A fergeteget magába szívja
S megcsöndesülnek mind az óceánok.
indig várnak váratlan vendégre,
Az õ számára is teríttetnek
És megterítik a szívüket is.
Az Isten szeretõ öccsei õk.
Legyetek hasonlók hozzájuk,
Hogy kisgyerekeitek liliomlábaikkal
Ártatlanul mehessenek át
Az elõttük álló vértengeren.
5
Az üvegöntõk nagy tüzeket raknak
És vérükkel meg verítékükkel
Összekeverik az anyagot,
ely katlanukban átlátszóvá forr.
Azután meg táblákba öntik
S erõs karjuk fogyó erejével
Egészen simára hengerelik.
És amikor megvirrad a nap,
A városokba meg a tanyai viskókba
Elviszik vele a világosságot.
Néha napszámosnak hívjátok õket,
Néha pedig költõnek mondjátok,
Noha nem több egyik a másiknál.
Lassan egyformán elfogy a vérük,
Õk maguk is átlátszóvá lesznek,
Ragyogó, nagy kristályablakok
A belõletek épülõ jövendõn.
6
Elõttetek egy ember ment el
S utánatok is jön egy ember.
Néhányatoknak mégis fáj a járás
S fájnak a földes, iszapos tavak,
Hol a verítéket és az út porát
Le kell mosni a fáradt tagokról.
Irtóznak tõlük s tisztaságra vágynak
S tán alázattal fürödnének mindig
Kristályvérében a megváltóknak,
De nékik az élet iszapos gödör,
Boldogtalanság öblögeti õket
íg patyolat-fehérré facsarodnak,
int a mosott ruha jó anyám kezében.
Reszketnek a vizek iszapjától
És mégis, mégis, tisztátalanul
Semmi kedvük sincsen továbbmenni.
Ti boldogtalanok, nem egyedül vagytok,
Elõttetek egy ember ment el
S utánatok is jön egy ember.
Nézzetek apró unokáitokra:
Boldog örömmel élik a fogócskát
És nézzetek õsz nagyapáitokra:
Boldog örömmel ballagnak õk is,
iként azok a katonák,
Kik akár vesztett, akár nyert csaták után,
Békességet áhító szivekkel
Fáradtan, de fütyörészve hazafele mennek.
7
A tegnapiak és atyáitok
A jajok lúgjával próbáltak mosakodni
S íme, tinéktek nem kell kutakat ásni
És nem szükséges,
Hogy telesírjátok a kiapadt tavakat,
Csak gyertek velem
És el ne maradjatok tõlem,
Az én számról friss források fakadnak,
erítsétek bele véres értelmeteket,
Hányjátok el fegyvereiteket,
ert a szerszámok nem férnek kezetekbe,
ég a múzeumokból is vessétek ki azokat,
Nehogy õk, akikbõl én elõrejöttem,
Titeket vessenek ki majd magukból,
int a fegyverek fegyvereit,
ert hogyha már muszáj választani,
Inkább testvéreink közül hulljon el egy,
int két idegen felebarát.
8
A koldusszegénynek krajcárt adtok,
Noha ti is igazságot kértek
S nem vagytok különbek a gyilkosoknál,
A sikkasztóknál, akik lányra pazarolnak,
égis felakasztjátok, becsukjátok õket.
Vagy hová lett a békesség a földrõl?
És kik pazarolták ölebekre
A felebaráti szeretetet?
Bizony, mindezek a dolgok
eglátszanak az idõ könyvében.
Ó, jaj azoknak, akik
Nem másszák meg a magasságokat
S úgy kerülik szavamat, mint a szakadékot,
ert az anyák teje könnyekké változott,
Testvéreink elhulltak úgy,
int jégzivatarban a gyümölcsök,
Amelyeket senki, senki, senki
Kosarába többé nem szed össze.
9
Isten országát hirdetem néktek.
Szelid lehelete megsimogat minket
És a börtönöket elsodorja.
Fölméri örökeddigi szenvedésünk,
Fájdalmunk végtelen homoksivatagját.
Hiába hullott veritékünkkel,
Könnyünkkel vérünkkel gondolatunkkal
Televénnyé forgatja majd,
Hogy víg erdõk és komoly akadémiák
Hazatrallalázzák bujdosó kedvünket.
egbékélt nyáját a fegyvereknek
Nyugodt szavával gyárakba tereli,
Az irigy gépek szerelemmel magasztalják
S arató kezeit
Alázattal nyalogatják a búzaföldek.
Isten országát hirdetem néktek,
Aki eljön hozzánk: a földre,
Aki nagyobb ünnep nálunk,
ert mindnyájunk ünnepe.
Készüljünk rája illendõképpen:
Igazi lelketek, melyet elzártatok,
Hogy be ne szennyezõdjék a robotban,
Vegyétek elõ immáron s öltsétek magatokra.
Foltozzák be a nem-törõdömséget
És kössék maguk elé az asszonyok
Legtisztább anyaságukat,
Illatosítsák meg homlokukat
És szakállukat a férfiak
Õsi testvériségükkel, jószándékaikkal,
A gyerekek kezében virágok legyenek
És gondatlanságot adjatok nékik.
Bölcs szivekkel örvendezzetek
És siessetek, siessetek,
ert alighogy méltón fölkészültünk,
Akit elûztek a hadnagyok,
Nyugodtan biztosan észrevétlenül
Isten országa hazatalál.
 - - - - - - - - - - - - - - - - - -
13
ikor raktok parazsakat
ár-máron látó szemetekbe,
Hogy ne csak lássanak,
Világítsanak is!
Szurkos fáklyát gyujtanak szemükben
Immár a hátulgombolós négerek is
S bennünk még sötétben alusznak a galambok.
Denevér-szárnyon röpködjenek?
ert eljönnek a kormos fütyülõ fickók
És darabos piros kiáltással behajítják
A földszintes mult apró ablakait.
14
Bölcs, vén könyvekben áll, hogy por vagyunk.
De én, aki a füvek beszédjét
S a kométák dübörgését delelõtökre terelem,
Tudom, hogy nemcsak por vagyunk:
Por és Istenpor vagyunk.
Visszahullván
A por a porral elkeveredik,
Visszahullván
Igy keveredik el Istennel a lélek.
Ki szagolta meg közületek az égi virágokat?
Ki állna nyugodtan robogó vonat elõtt?
Lám, az örökké-könyörgõk se
S mégis eltemetik a lelkük elevenen.
Le kéne vágni szemhéjukat, mert mindig lecsukják,
S akadna-e közülük is,
Aki élõ izmait elásná?
1923 õsze
 A SZÁMOKRÓL
Tanultátok-e a számokat?
Bizony számok az emberek is,
intha sok 1-es volna az irkában.
Hanem ezek maguk számolódnak
És csudálkozik módfölött az irka,
Hogy mindegyik csak magára gondol,
Különb akar lenni a többinél
S oktalanul külön hatványozódik,
Pedig csinálhatja a végtelenségig,
Az 1 ilyformán mindig 1 marad
És nem szoroz az 1 és nem is oszt.
Vegyetek erõt magatokon
És legelõször is
A legegyszerûbb dologhoz lássatok -
Adódjatok össze,
Hogy roppant módon felnövekedvén,
Az Istent is, aki végtelenség,
Valahogyan megközelítsétek.
1923 õsze [?]
 (A LOVAK...)
A lovak kihaló fajából való
Húsz évszázad döglött ki alattunk.
S de jó a fáradt embernek az ágy.
Szálláscsinálónk megbolondult,
Komám, itt más már nem marad,
A mában bérelünk szobát.
ivelhogy hát sokat szaladtunk,
Azt hittük, hogy sokat haladtunk.
Ótától-ótáig lerongyolódott
Lábunkról már a lábbeli,
Vargát ugyan találhatsz eleget,
Foltnak valót is éppen eleget,
De ezt a világot kinõttük mi már,
Nagyobb kell, jobb kell: bennünk s a tetõn
A szélkakas õsz szele kornyikál.
Ez az õsz nem ért el volna minket
Ha el nem hagytuk volna az eszünket,
De visszamenni s ugy újra elõre?
Nyárson sütöttük valaha a csókot
S most köhögés ellen szopogassunk
Csóknak csúfolt cukros kis izét?
1923 õsze [?]
 FÉRFISZÓVAL
1
Erdõ vagy, ifju lombos, ezredéves,
ely éjenként vad titkokat susog,
Ott leskõdnek lapulva terebélyes
Nyugodt kéjekhez szörnyû gyilkosok,
A gyilkosok, kik mosolyodnak kését
Riadt szivemben forgatják vadúl,
íg más tájon a szerelem s a szépség
Vígan dúdolva bölcsõket gyalul.
A szõkeséged kora hajnalég
És ûzöm egyre, loholó bolondmód,
Kiben az õrület tallója ég.
érföldet lép õ, fellegekbe bomlót.
int izzó létra, végtelent hatolt át
Vágya, de rajta szédül és hebeg,
Ki futván, égnek viszi a lajtorját
És el nem éri soha az eget.
Bronz kebled hasonló a föld rögéhez:
A végtelen, mélységes földeket
Álmodják csiraszagu istenségek.
Szeretném asszonyként ölelni meg,
Ha forró, szomjas záporok után
Nagy roppant teste gõzöl és liheg még -
Ölelj meg, ó, most benned is talán
inden lányt, asszonyt egyszerre ölelnék!
1923. dec. 5.
2
Énektestû és ismeretlen
Õ, az igazi kedves mindig.
Szivünk ormán él s minket is
Szelíd erõvel odaindít.
Hogy meredekjén bátorítson,
Szerelme mély mezõkre tárul,
Ilyenkor egy-egy üstökösláng
Lelkünkbe hull a homlokárul.
osolya vízcsepptiszta tenger
S az õ szomoru mosolyába
Beléömlik minden más asszony
Tisztító, éhes kacagása.
Szelíd keze csak símogat majd,
Szemébõl kibuggyan a kláris.
Zenélõ, örök sebeinkbõl
Kihajtanak még violák is!
1924 nyara
 KIÁLTUNK ISTENHEZ
Isten!
Kiáltunk hozzád:
Légy a mi érzõ, meleg bõrünk,
ert megnyúztak bennünket,
A fájdalomtól már semmit se látunk
És hiába, hiába tapogatózunk,
Nem érezzük meg a dolgokat,
Csak azt, hogy irtózatosan fájnak.
i haszna, ha tudjuk, de nem látjuk,
Hogy belõlünk lobbannak ki tavasszal a rügyek,
Hogy fáradságnál hõsebb a karunk
S agyunk robbantóbb minden dinamitnál.
Szavunk gyapjúja megpörkölõdik
És keserû füstként hordozza a szél,
ert nem takarózik senki sem bele.
indenkibõl kicsurog a lelkünk,
int rozsdalyukasztotta kannákból a tej.
Szeretetünkkel sajttá ojtjuk mégis,
Hogy legalább a fiaké legyen,
ert most leaggathadd magadról a csillagokat,
Itt a garasok fénye maradandóbb.
S nem fogad az asztalához senki,
Hegyek barlangos gyökereit rágjuk,
Az égen sem nap - aranytallér ragyog,
A mezõkön kutyatej sem érik.
Ó, légy a mi érzõ, meleg bõrünk,
Hogy a fájás leperegjen rólunk,
int a ludak tolláról a víz,
Hogy végre egyszer megfaraghassuk már
A márványszobrot és a deszkalócát -
Nem akarjuk, hogy holnapra maradjon
S a vizeken már delelnek a felhõk,
Eztán már az árnyak sokasodnak,
Dologvégzetlen kell, hogy hazatérjünk,
eghálni lecsukódó szemeid alá.
1923. dec. 13.
 (LEGALÁBB 20 FOK HIDEG VAN...)
Legalább 20 fok hideg van
A vén hóhányó jeget izzad
Az ég olyan mint a megfagyott vér
A jégpályáról most jön el a banda
A korcsolyázók sose fáznak
A farkasok már régen kipusztultak
H  este gõzöl és liheg még -
Ölelj meg, ó, most benned is talán
inden lányt, asszonyt egyszerre ölelnék!
1923. dec. 5.
2
Énektestû és ismeretlen
Õ, az igazi kedves mindig.
Szivünk ormán él s minket is
Szelíd erõvel odaindít.
Hogy meredekjén bátorítson,
Szerelme mély mezõkre tárul,
Ilyenkor egy-egy üstökösláng
Lelkünkbe hull a homlokárul.
osolya vízcsepptiszta tenger
S az õ szomoru mosolyába
Beléömlik minden más asszony
  sztító, éhes kacagása.
Szelíd keze csak símogat majd,
Szemébõl kibuggyan a kláris.
Zenélõ, örök sebeinkbõl
Kihajtanak még violák is!
1924 nyara
 KIÁLTUNK ISTENHEZ
Isten!
Kiáltunk hozzád:
Légy a mi érzõ, meleg bõrünk,
ert megnyúztak bennünket,
A fájdalomtól már semmit se látunk
És hiába, hiába tapogatózunk,
Nem érezzük meg a dolgokat,
Csak azt, hogy irtózatosan fájnak.
i haszna, ha tudjuk, de nem látjuk,
Hogy belõlünk lobbannak ki tavasszal a rügyek,
Hogy fáradságnál hõsebb a karunk
S agyunk robbantóbb minden dinamitnál.
Szavunk gyapjúja megpörkölõdik
És keserû füstként hordozza a szél,
ert nem takarózik senki sem bele.
indenkibõl kicsurog a lelkünk,
int rozsdalyukasztotta kannákból a tej.
Szeretetünkkel sajttá ojtjuk mégis,
Hogy legalább a fiaké legyen,
ert most leaggathadd magadról a csillagokat,
Itt a garasok fénye maradandóbb.
S nem fogad az asztalához senki,
Hegyek barlangos gyökereit rágjuk,
Az égen sem nap - aranytallér ragyog,
A mezõkön kutyatej sem érik.
Ó, légy a mi érzõ, meleg bõrünk,
Hogy a fájás leperegjen rólunk,
int a ludak tolláról a víz,
Hogy végre egyszer megfaraghassuk már
A márványszobrot és a deszkalócát -
Nem akarjuk, hogy holnapra maradjon
S a vizeken már delelnek a felhõk,
Eztán már az árnyak sokasodnak,
Dologvégzetlen kell, hogy hazatérjünk,
eghálni lecsukódó szemeid alá.
1923. dec. 13.
 (LEGALÁBB 20 FOK HIDEG VAN...)
Legalább 20 fok hideg van
A vén hóhányó jeget izzad
Az ég olyan mint a megfagyott vér
A jégpályáról most jön el a banda
A korcsolyázók sose fáznak
A farkasok már régen kipusztultak
H  este gõzöl és liheg még -
Ölelj meg, ó, most benned is talán
inden lányt, asszonyt egyszerre ölelnék!
1923. dec. 5.
2
Énektestû és ismeretlen
Õ, az igazi kedves mindig.
Szivünk ormán él s minket is
Szelíd erõvel odaindít.
Hogy meredekjén bátorítson,
Szerelme mély mezõkre tárul,
Ilyenkor egy-egy üstökösláng
Lelkünkbe hull a homlokárul.
osolya vízcsepptiszta tenger
S az õ szomoru mosolyába
Beléömlik minden más asszony
junk szét villamosan
És saserejû szelíd galambként fog röpködni majd
Isten békességes homloka körül.
1923. dec. 23.
 KARÁCSONY
Legalább húsz fok hideg van
Szelek és emberek énekelnek,
A lombok meghaltak, de született egy ember,
eleg magvetõ hitünkrõl
Komolyan gondolkodnak a földek,
Az uccák biztos szerelemmel
Sietõ szíveket vezetnek,
Csak a szomorú szeretet latolgatja,
Hogy jó most, ahol nem vágtak ablakot,
Fa nélkül is befûl az emberektõl;
De hová teszik majd a muskátlikat?
Fölöttünk csengõn, tisztán énekel az ég
S az újszülött rügyezõ ágakkal
Lángot rak a fázó homlokok mögé.
1923. dec.
 [TÖREDÉKEK]
Kis Asszonyom ne sírj, nagy Egy vagyunk mi ketten,
A végtelenbe megmaradsz velem
Az Ének én vagyok s én rólad énekeltem.
1923. jan. vége
	*
Rossz vágy járatja jaj velem bolondját,
Két asszony s egy se s fáj az agyvelõm.
Sûrû olajnak fájhat így midõn
Hengerben lassan, lassan összenyomják.
1923. jan. vége
	*
Szép, ártatlan, fehér galambot öltem:
Szivem, fogadd be ifjuságomat.
Rongyos, fakult hitem vadul sikálja,
De szûzre mossa ismét a harag.
1923. márc. eleje
	*
Boruljatok csak össze bennem,
Bús Ember, bús Magyar
ert Egy vagytok ti mindaketten.
Istentelen bú sarkvidékén
Bús Ember, bús Magyar,
Boruljatok csak össze békén.
A fájdalmak nagy, éhes kedve
Ugyis megmar, miként
Veszett fókát nagy, szörnyü medve.
S fájásotok csak egy nagy fájás.
1923. máj. eleje
	*
int tenger alól felrobajló vulkán
Úgy szökken már vágyam feléd, hogy szörnyû
És forró szikláin neked, a messzi,
Vidám vincellérnek szent, csókkaros
És lángoló csudaszõlõ teremjen.
1923. nov. 6.
	*
Jaj azoknak, akik az isten
Kinõtt cipõit fényesitik
Akik elrongyolt lobogóval
Szívükkel, dobott önmagukkal
Fényesitik,
Jaj azoknak, akik az isten
Kinõtt cipõit fényesitik
Lehet foltozni minden világot
1923 õsze
1924
 ÉS KERESSÜK AZ IGAZSÁGOT
Lábunk elkophat hónaljig,
Sej haj, fütyülve baktatunk,
Igazságot keresünk, de
Nem találunk még seholse.
Nincsen batyunk, csak az agyunk,
Betyárkodó Ábel vagyunk,
Nem kérdik, hogy szívünk dög-é,
Gondolatunk az ördögé,
Lelkünket meg Isten fogja
Sziklaszántó ostorosba.
Hogyha tél van, hát didergünk
S nem is tudjuk, hogy didergünk,
Szemünk, fülünk lefagy együtt,
Lázas szóval melengetjük,
Nem hálunk soha árnyékban,
Zsebünkben is csak szándék van,
agunk vagyunk: a kenyerünk,
Hogyha vesztünk, úgyis nyerünk,
Ínség, asszony nem bir velünk,
Északnak meg délnek megyünk,
Koldusokkal parolázunk,
Ott a tanyánk, ahol ázunk,
Összenõtt már a két kezünk
S nem könyörgünk, nem vétkezünk,
Nagy éhünk van s nem éhezünk,
indig korábban érkezünk,
Szájunkra a jövõ hágott,
Kiáltunk emberebb világot,
Szeretetet, szabadságot,
Szél a lábunk, arcunk áldott,
Nézünk minden követ, ágot,
Ahol utat ki se vágott,
Sej haj, dallal, jó vigasszal,
Asztaltalan szómalaszttal
Keressük az igazságot.
1924. jan. 4.
 KÖVEK
Öreg kövek, ne haragudjatok,
Ha taposlak, hiszen tinálatok
Nagyobb és mozgóbb taposó vagyok.
Szólok hozzátok, vén testvéreim,
ozgóbb, nagyobb taposó tapos engem
S nem szól, csak jár az emberköveken,
Nem szól, nem szól, vagy jelekben beszél
És tán ti vagytok súlyos szavai?
Ó, némák, meg nem értlek titeket sem!
iért van kõ, ha nem lesz épületté?
Hát nem segít a jaj s az allelúja?
Se hit? se malter? se Krisztushabarcs?
Széthullt az ember millió darabra,
int esõben a vályogkalyiba.
És hol van az erõs, terméskõ-ember,
Kit nem tapos fájóra semmi láb?
Ó, borzalmas így: útfelen heverni,
Ha bennünket nem épit városokká
Gránithalmokba semmi épitõ.
Hiszen kölyökkorában az idõnek
Egymást-karoló barlanghegyek voltunk,
Hol békesség és szeretet lakott.
Széjjeltördelt a bölcseség s a bomba,
Szétbomlasztott a gejzirlábu vér
S nyomoruságos könnyekbe merülve
Száz megváltó agy forr már, mint a mész,
Hogy értelmes várossá magasodjunk,
ert most minden s egyetlen értelmünk
Az úton heverõ kövek fájdalma,
ely porban és piszokban taposódva
Templomtorony kupolájába vágyik!
1924. jan. 6.
 IDE ÚJRA A SZERETET JÖN
Fejünkre tapodták a multat,
Hanem a jövõ csak megérik,
Dudvából föl a magas égig,
ely ízes gyümölcsû embert hirdet.
ár izmainkká lett a szándék,
Tél-túl a szemek már nem sírnak
S volt-göthös anyák szerelmes pírnak
A napot kendõzik magukra.
Szándékoló, roppant kohókból
ár ömlik a vas okos formába
S nótás acél zeng majd, hol máma
És tegnap aranyat imádkoztak.
Az átkok már elátkozódtak,
A vér elvérzett, széjjelmarva,
És elrothadt gonosz hatalma
A gyümölcsdögvesztõ rothadásnak.
Ide újra a szeretet jön
S gonoszok vége nyögi jöttét,
Nem mint eddig, hogy leütötték
S a jókat áldozták eléje.
Ide újra a szeretet jön
S mindenkinek fakad bocsánat,
De addig jaj, kik látva látnak
S a vaknak nem adnak szemükbõl!
1924. jan. 22.
 MIÉRT MONDOTTÁL ROSSZAT NÉKEM
iért mondottál rosszat nékem?
Én nem bántottalak, barátom,
Hogyha valamiért haragszol,
Szívesen bocsánatot kérek
S szeretném, ha most velem jönnél,
egnézzük majd a favágókat
S leheverünk együtt az erdõn,
Fejünk fölött hullámzanak a lombok,
Hûs tengerfenékrõl az eget nézzük,
Ahol meg zsenge felhõk lombosodnak.
Ott nagy nyugalom karol majd belénk
És nékünk az most olyanigen jó lesz,
Háromszoros a jó, ha kettõ kapja,
Azért szeretném, hogyha velem lennél,
ig odahallik este a harangszó,
A bogáncsokat leszedjük egymásról
S hazaballagunk éppolyan fáradtan,
iként a kapás, szótalan munkások,
Akik a földek békés erejébe
Százannyit termõ magokat vetettek.
1924. jan. 23.
 LÁNYSZÉPSÉG DÍCSÉRETE
Dícsérlek hát, mig minden erõm itthagy:
A férfiból kiszakadt gondolat vagy,
Hallgatsz, de szól a trombiták szava
S ledõl az elzárt Jerichó fala.
Remek városok, puszták és az ég is -
Körülötted van minden s azért mégis
Csak téged lát meg, téged, aki lát.
Éretted volt csak eddig a világ...
Eh, ostoba, nem igy, de lelkesebben,
int tûzimádónak vak rengetegben
Áldó hozsánna zengne ajkirul,
Ha körülötte az erdõ kigyul!...
Csak vergõdés a méltó hódolat: ha
Egy kõre lépsz, az fájdalmunk darabja.
S hogy befejezzem a dicséretet,
Szedjenek nagybetûbõl TÉGEDET!!
1924. jan.
 KEDVESEM,
Bizony a szirmok összeborulnak este.
Nem akartalak megcsókolni se,
Csak hogy kicsit itt érezzelek mellettem,
int kisgyerek az édesanyját.
A vackorfa a beojtott ággal összenõ,
Én is jobb vagyok, hogy beojtottál csókjaiddal,
Én kedvesem,
És szebb is vagyok, miként az éjszaka
A számlálhatatlan csillagoktól.
eleg vagy: esõt hozó tavaszi szél,
ely fogócskára tanítja a gyerekeket
És fölkelti a sáros füveket.
Régóta várt mellem bozontos rengetegje,
Hol éhesen, meg félfagyottan
Indulatok aggancsos csapata öklelõdött
És most, íme,
Békén legelgeti liliomszavaidat
eg a violákat.
ert megjöttél, hisz meg kellett jönnöd,
Én kedvesem.
ég sötét van,
Leheletünk se látszik,
De ablakunkon ragyognak már a jégvirágok,
Odaki hajnalodik
S én még mindig csókokat beszélek.
1924. jan.
 NYÁR VOLT
Nyár volt,
De mindnyájan fáztunk,
Hát begyújtottunk a mesekályhákba,
Ott melegedett belém,
Hogy valahol, ahová elérünk,
Vár ránk a lány, aki mi vagyunk,
Vár rátok a legény, aki meg ti vagytok,
Biztosan és észrevétlenûl,
int hóborított földekben a tavasz
És elõjön és megigéz,
Ha napszivünk kisüt szép homlokunkon.
1924. jan.
 NÕ A TÜKÖR ELÕTT
A tükör elõtt öltözik. Csupasz,
Akár a frissen megköszörült penge.
Nem látta férfi, mégis beleszúrja
Kegyetlen tükre minden férfi-szembe.
A tükör elõtt öltözik. Gyapjú
Kelmét neki növeszt a férfi nyája.
Szoknyaként veszi magára a poklot
S az ég fodorként hullámzik alája.
Hajára aggat mély rejtelmeket,
Vagy hajnalból köti ragyogó kontyát
S a férfierõ roppant vásznait
Ujjai apró szallagokra bontják.
Fülönfüggõül szívünket veszi,
Nem hallott zenét csak neki zenéljen
És nyelve alatt jéghegyeket hordoz,
Hogy forróságát elvermelje mélyen.
Lelkiismeretünket gyújtja föl,
Hogy szemöldökét véle bekormozza,
Tíz manikûrözött méregfogát és
Ajkát vérünkkel festi meg pirosra.
S már készen van és nincsen rajta más.
Á, dehogy! tán csak egy virágszál éppen!
Annyira egyszerûen indul el,
Hogy szõnyegére: holt agyunkra lépjen.
1924. jan.
 KOMOLY LETT MÁR
Komoly lett már hejehuja lelkem,
Addig jártam õsz Uramhoz én.
Ott is, ott is mindig csak követelõztem,
De mit akartam, de mit is akartam?
Kalapáló, hajórakó kedvet,
eleg asszonyt, hálószõni is,
Hogy én, gyarló eszem szerint értelmetlen,
Botor tengerének értelmet is adjak.
i voltam én?... Oktalan próféta,
Cifra szóvá gyötört akarás,
Irigy, ha a másik szebben mond igét.
Hiuságból vágytam töviskoszorúra.
A fájdalom Isten feddõ szava
S fájdalomtól csöpög a szívem,
int bõ veritéktõl a szegények arca
S meleg olajtól a gépek karjai.
Nem kérek már bús bocsánatot se,
Csak igenigen alázkodom.
Nincsen az az asszony, akit nem kivántam
S asszonyriasztóra könyörgöm az arcom.
Érzem, hajnali falucska lettem,
Szelidség nyugodt tehenei
Ballagnak belõlem az Ur kegyelmének
Friss és térdigfüves legelõje felé.
1924. jan.
 LÁZADÓ SZENTEK
Ülök én újfent dögrovást a porban.
De gonoszok csontjából õrölt porban.
Uram, én is keresztelek ujra.
De fejemet oda nem adom ujra.
Én nem áldozom föl többé Izsákot.
Inkább magam, de soha Izsákot.
Szólok, hiába, Szodoma rám se hallgat.
Szólok, de annak, aki majd meghallgat.
enyország kulcsát én a földre ejtem.
Vén szivemet is a földre ejtem.
Csak bennem legyen gonoszság helyettük.
Engem büntess meg tûzön õhelyettük.
Csak a szegények jutnak a pokolra.
Én nem vigyázok többet a pokolra.
Gyógyíthatót én meggyógyítok most is.
De halottakat nem keltek föl most is.
1924. jan. 28.
 VILLÁMOK SZERETÕJE
Ördög röhög és Isten sír belõle,
Pap és csibész a villámok szeretõje.
indig beszél: „Mondd, testvérem, nem alszol?”
S legszebb álmában kenyérhéjat majszol.
Búzát vet s hideg csillagokat gyomlál,
Korgóbban korog húsz dühödt gyomornál.
Hordókra áll és templomokba tér be,
De vasgerincü és még nincsen térde.
Ha szép idõ van, a földeken fekszik,
Csak ritkán békít, csak ritkán verekszik.
De fergetegben hegyormokon állva
Villámszivét az éjszakába vágja.
S mig ember, barom, fa szeliddé retten,
Boldogan sír a megtárult egekben.
1924. jan. 28.
 NYOLCESZTENDÕS LÁNYOK
Hosszú sorban jönnek, mennek,
Apró ördögök, de szentek,
Homlokuk friss, meleg kenyér,
Szén a szemük, szénparázs.
Hosszú sorban jönnek, mennek,
int a virág, úgy szeretnek,
Ugy szeretik a fiúkat,
Akárcsak a gyöngyvirág.
Hosszú sorban jönnek, mennek,
Ha sírnak is: csak nevetnek.
essze vannak, messze vannak,
int a vídám csillagok!
1924. febr. 8.
 LOPÓK KÖZÖTT SZEGÉNYEMBER
Lopók között szegényember,
Szegényember sose fél,
inek félne, szíve, lelke
Erõsebb a többinél.
Lopók között szegényember,
A Jóisten megsegél!
Nincs tehene a szegénynek,
De ha van is elvetél.
Lopók között szegényember,
Szegényember kapanyél.
A világot megkapálni,
Szegényember annak él.
1924. febr. 11.
 MÛVÉSZET AZ EMBEREK KÖZÖTT
Kerekek lehettek a talpán,
A táncosnõ begurult szemeinkbe,
Egyszerû volt, de ragyogott, mint a kolibrik.
Képzeld el a lápon libegõ
És nyujtózkodó, nyurga lidércet.
Szebben ugrált a fiatal kecskénél,
Vagy mint a hamarkedvû komondorkölyök,
Ha futkároz és hempereg a fûben!
ég az esztendõalvók is
Szivesen vele-riszálódtak volna!
Azt se tudom, ki volt mellettem,
Az ujjongás együtt sejhajozott bennünk - -
Aztán hirtelen kihült a terem
S mi, emberek, szegények, ismét
Idegenül néztük végig egymást.
1924. febr. 12.
 (SZÕKE HAJAM...)
Szõke hajam már kibontom a szélnek
De arcomat mosolyba takarom
A hiába várt csókok igazát
Elbocsátja az asszony-hatalom.
Rózsákból rakni mindig-égõ máglyát
Jól csókos tûzimádó tudna csak
Hát elbocsátlak csókos csóktalan,
ár lángot hívõbb kezek gyujtsanak.
egosztozunk most iker életünkön
Tiéd a vágy, enyém a szerelem
S kihullsz belõlem, mint az üstökös,
De emlékcsillag száz marad velem.
1924. febr. 13.
 SZELID, BÚCSÚZÓ ASSZONY
Pusztába viszi csókjait magával
Bölcs, bús fakír lett asszonydervised,
Hullámzó violamezõket lábal,
De virágot nem ad már senkinek.
Akartam volna: Ragyogó árnyék légy,
ely büszkén gyönge, víg nyomomba jár,
De már fölöttem barna lett a kék ég
És ragyogásod kísértetre vál.
De nyugodt vagyok, mint a végtelenség,
Vagy falevél a zúgó tengeren,
S az emberekhez mosolyogva mennék,
Hisz akkor se lesz senki sem velem.
A falak sírtak nagy szomorúságot,
Naptalan életemnek falai,
Nem én sírtam, mikor szivembe vágott,
Hogy búcsuzót kell immár mondani.
Könnyû legyen emlékem, mint az illat,
ely egekig száll és legyen örök,
Amíg szivembõl máglyarózsák nyilnak
S feláldozott szerelmem füstölög.
1924. febr. 19.
 JÓNÁL JOBB
Páris, Berlin, Moszkva és Szeged -
Kevesen vannak jó emberek.
Akik meg vannak, jajgatni vannak.
Narancshéjnak is útjába vannak.
Gyönge harmat, ösztövér: fölszíjja a nap.
S folyómedret mosni? Ki hallott olyat?
Huncut a jóság, ha szégyent hoz a jóra -
inek jóság-festék a jót-akaróra?
Van hû komondora, van bõ karikása -
elyik juhász bõg, ha megszalad a nyája?
A vasnál több az olvasztó kohó,
Jónál több, jobb a jót-akaró.
Washington, Wien, London és Czegléd,
Rossz ember úgyiscsak mutatóba lesz még.
1924. febr. 22.
 SZERETÕK
Furcsák és betegek,
Kik sebeket vetnek egymásba, hogy
Beboronálhassák.
Télen tüzek - nyáron
Források fakadnak ujjaikból.
Fáradatlanul csak
Az örök gyönyört szigonyozgatják,
Jégtömböket olvaszt
És szöllõhegyeket
Szárít ki sivatag lehelletük.
Kalászos szemükbõl
Kiszédült az arcok meleg magva,
Kihull az értelem
Rossz vihederébõl
Bomlottpántú, meghasadt agyuknak.
Összemart szájukra
ég tétova mosolyt tetoválnak
S csókjuk, ölelésük
Zengõ kerteken át
Egy bibére lopja a szerelem.
íg a bolygó-bimbók
eg a virágok milliárdjai
A fényt és virágport
Frissen, egészséggel
inden társuknak széthajigálják.
1924. jan. - febr. [?]
 ROKKANTAK
Parasztlábaikról
Leamputálták az ásót... Nem veri
Színek meleg essõje többé
Szemük szárazságát.
Gránátokba törte
Karcsú gerincük acélobeliszkjét
A sátános tankokká vedlett
Harangok ütése.
Áttört tüdejükön
Tajtékos borzalmak marsolnak nyögve
És lágy agyukra internálták
A Szibériákat.
Õk azok, akikbõl
ég visszakaptak valamit az anyák
Amaz emberebb gödrök vámján,
Hol most meszesednek
Eggyé mindenfajta
Dadogó Krisztusok, hogy irtózatos
Hegyibeszéddé magasodjék
A hörgés bacchanálja.
Hiányzó karjukon
A kenyeres tenyér megöklösödött
És szívükben égve harangoz
A Békesség elé.
1924. jan. - febr. [?]
 KAKUK MARCI
Kakukkos isten rakott idegen világ pihéibe,
Arcunkra könyvelt bizonyossággal
i tudjuk, ugye, gyöngyöm-bogaram.
S kihajitnak csavargónak az utakra,
Ahol vásárra szekerezik az öröm.
De megterít a nyár eperfák zöld abroszán.
Testes mosónõvé negyvenévesedik
Diaboló-derekú Beatricénk,
Kinek szemében galambok laktak egykor.
Lábainkon kolonc az országút,
egennénk egész kukoricatáblát,
S elhiheted, az a legnagyobb bajunk,
Hogy muszáj lenni becsületes õsállatoknak is,
Akik nem hordják zsebben a gerincüket.
Rózsás alakod is csukaszürkére mázolják,
Torkodat elvitték gépkocsitülöknek,
Hirdetõoszlopok árnyéka vagy,
ás se maradt belõled, mint a: Kakuk Marci.
Néha van úgy, hogy fejed szomorúság zsuzsuja
És a piszkos járdáig fityeg.
Ilyenkor kivilágitják a városokat
S legszebbre festik magukat a lányok.
Zokognál is, de nyelvem alá duglak,
ert ángyod is tudhatta, mikor megszülettél,
Azért születtél,
Hogy plébánia légy a templom egerének.
És szélben szoknyaként gyûrõdõ bõröd alatt
ennél jobban szétsárgul a papirmadzag,
Inaimra annál inkább drótkötelek nõnek.
Te vagy sokunk szándékának rúdja
És nem vagyunk vak csillagászok,
Azt akarjuk, vakondok is lássa,
Hogy a kelõ nap mennyire illik hozzánk!
1924. márc. 11.
 SZOMORÚFÛZ
Lábonjáró szomorúfûz,
Hivesség csal, hivesség ûz,
Hivesség ûz, hivesség csal,
Ez patakkal, az meg faggyal.
De patakra nem találok,
indenütt csak fagyot látok.
S patak kéne, napfény kéne,
Lehevernék az ölébe.
egduzzadnék, mint a többi
Szerencsésebb erdõföldi.
Virágoznék, mint az égbolt,
Ha a kakas kukorékolt.
Bokrok elõtt alázkodok
Csillagokhoz fohászkodok:
Hé csillagok, jó csillagok,
Patakra már hol akadok?
Leveleim, vigasságom,
Nem ér utól bolygó lábom:
Elhullajtván vigasságom,
arad a szomorúságom.
1924. ápr. 16.
 KI VERNÉ FÖL LELKÜNKBEN A LELKET?
A meddõ dombok homlokából
Kiemeltük a csillagvizsgáló gondolatokat,
Föl, föl a magasságig
Repülõgépeket hajigálunk
És roppant, visszahulló pályájukkal
Kipányváztuk a madarak birodalmát,
ozdonyokkal korcsolyázunk messze földre
És kantárt holnap elektromos hajókból dobunk
A sörényes, üvöltõ tengerekre,
De emberek, emberek!
Ki venné újból észre,
Hogy le kell sikálni asztalainkat,
Ki mondaná meg az asszonyoknak,
Hogy kisöpörhetik a szomorúságot,
Ki ültetne kerteket szemünkbe,
Ki verné föl lelkünkben a lelket?
1924. máj. 10.
 HÉT NAPJA
Tintába mártom tollamat
És tiszta, kék égbe magamat.
Félrerángatom a harangkötelet,
Falbaverdesem szegény fejemet.
Ki látja meg, hogy már látszanak
Kilógó nyelvünkön az igért utak,
Hogy nincsen hiába semmi és a minden
Nem siklott ki föltépett ereinken,
Hogy kristály szeretne lenni a patkány is
S a darabkább utálja már a darabkát is,
Hogy magadat tisztán találod meg másban
És nyugalom van a szükséges rohanásban,
Hogy leheletünktõl kigyúlnak a házak,
És engesztelõ vízzel már locsolgatnának,
Hogy hídak robbannak a szegényemberekben?!
Ó, barátaim, hét napja nem ettem.
1924. máj.
 IGAZ EMBER
Szemeim, ti fényfejõ parasztnõk,
Fordítsátok ki a sajtárokat,
Nyelvem, szép szál kurjantós legény,
Hadd abba hát a kubikolást,
Állat, szaladj belõlem Ázsiába
Izzadó erdõk gyökereihez,
Gerincem, szédülj az Eiffel-torony alá,
Szigonyod a szagot elkerülje,
Orrom, vitorlázó grõnlandi halász,
Kezeim, Rómába zarándokoljatok,
Lábaim, árokba rugdossátok egymást,
Szolgáltassátok be a cíntányérokat,
Füleim, a cíntányérokat!
Combom, ugorj Ausztráliába,
Te harmatos-rózsaszínû fiahordó,
Gyomrom, te könnyû léggömb,
Repülj a Szaturnuszig, a Szaturnuszra!
ert úgyis kilépek számszélire
S íves kiáltással füleikbe ugrom,
ert fölhúzták már a megállt órákat,
ert ívlámpákként ragyognak majd a falvak,
ert fehérre meszelik a városokat
És csigolyáim szétgurulhatnak a világba,
Én már akkor is egyenesen állok
A görbén heverõ halottak között.
1924. máj.
 KOLDUSOK
1
Öreg, én eztán lopni fogok!
Fiam, mindenki azt teszi. Ne tedd!
De a nõk, a szagosak, a gazdagok!
Ládd, én csak úgy tapogatom az eget.
Öreg, a mankóm szaladni akar!
Fiam, hát nem jön erre senki se?
Ha akad is, mindig csak száraz karaj!
Tej kéne, nem birok már enni se.
Egy kirakatot még ma betörök!
Börtönbe jutsz és megvernek. Szamár.
Egy kirakatot mégis betörök!
Psszt, meghallják s nem ad, aki erre jár.
2
Öreg, a varrás újra gennyezik.
Annál szebben tudsz könyörögni majd.
De rúgnék vele, a szent mindenit!
Te mást se csinálnál. Mindig csak a bajt.
Engem nem akart a lányod, öreg.
Örülj, hogy látod az áldott nyarat.
ost rád se köpne, nyomorult, vén cövek.
Legalább néki ruhára is marad.
Selyemszoknyánál nincs becsületje több!
De kéne neked, te korcs, te torzszülött.
3
Fiam, nem élek soká, azt hiszem.
Én pedig azt, hogy éltél eleget.
eghalok s nem fog sírni senki sem!
Elég, hogy míg éltél, vezettelek.
Én Istenem! - Mondass vagy két misét!
Azon már inkább kolbászt is veszek.
Téged még meg fog verni a nagy ég!
eg ám, ha mint te, véngonosz leszek.
Légy jó, hisz egyszer elpusztulsz te is!
De addig csak enyim lesz a sarok.
Nem félsz a pokoltól? Meghalsz te is!
Félnék, de élni - s kölyköt akarok.
Könyörgök érted ott. Mondass misét!
Ép lányokért, hogy nõjjön rengeteg!
Sokszor fogsz sántán megbotolni még!
Csak legyen majd egy ép, erõs gyerek!
1924. máj.
 TAVASZ VAN! GYÖNYÖRÛ!
Tavasz van, tavasz van, gyönyörû tavasz,
A vén Duna karcsú gõzösökre gondol,
Tavasz van! Hallod-e? Nézd, hogy karikázik
ezei szagokkal a tavaszi szél.
Jaj, te, érzed-e? Szeretõ is kéne,
Friss, hóvirághúsú, kipirult suhanás.
Õzikém, mondanám, ölelj meg igazán!
inden gyerek lelkes, jóizû kacagás!
Tavasz van, gyönyörû! Jót rikkant az ég!
it beszélsz? korai? Nem volt itt sose tél!
Pattantsd ki a szíved, elõ a rügyekkel -
A mi tüdõnkbõl száll ki a tavaszi szél!
1924 tavasza
 A VILÁG MEGTEREMTÉSE
Igen, tudom, még nem volt a világ,
Csak az erõk nyugalmas vize,
Fojtott dühû, nagy vize,
Nem volt még hal se, de halat akart,
Nem volt még dal se, de dalolni akart,
Asszony se volt még, isten se volt még,
Vagy isten volt-e az egészen férfi,
Egészen gyermek, nem tudom,
- Most munkás lehet, vagy talán költõ,
Hiszen mindegy a munkás, a költõ -
Õ volt még egyedül, nagyon magába,
int én vagyok most, olyan magába.
Tehetetlen volt, csak szeretet volt,
Társat akart és csak szeretet volt.
Nem tudott tán még beszélni se,
Nem tudott tán már hallgatni se,
Társakra gondolt, asszonyra gondolt,
A te víg, meleg szemedre gondolt,
Aki ha látná, nagyon szeretné,
Aki ha lenne, nagyon szeretné,
Frissen fürödve jobban szeretné.
A te víg, meleg szemedre gondolt
S a vízbe lépett,
A víz fölbömbölt, ahogy belépett,
Elnyelte, mint a villámot az éj
És õ lesüllyedt a fenekéig,
Feneketlen víz nincs-fenekéig.
A víz felhõkbe szállt a szíve fölött,
Jéghegyekké vált a háta mögött,
Akkor születtek a hideg csillagok,
Akkor születtek a meleg napok,
Õ volt még egyedül, nagyon magába,
Társat akart és csak szeretet volt,
Terád gondolt és az, az megölte,
eglett a világ - csak szeretet volt -
Akkor megölte.
1924 tavasza
 MOST A TEREMTÉS KEZDETÉN VAGYUNK
Ime, már megvan az egysejtû ember,
Él és mozog,
Gondolatokat nyujt ki magából
És visszahúzván kinyujtja újra,
Hogy valamivel is elõbbre jusson.
Eddig vergõdött, most már ténfereg,
De serény és így mindig erõsebb lesz.
Kegyes miattunk a szigorú törvény.
Holnap már ügyesek leszünk
Könnyen úszunk, szaladunk, repülünk
És ennek így kell lenni
Hogy akkor már nem törõdvén mással,
Lelkünk tiszta ruhája legyen,
Kívánt álmunk szûz teste legyen,
Teste ének s igazság legyen,
Alakja Istenhez hasonlóbb legyen
Az eljövendõ többsejtû embernek,
Aki belõlünk vetül majd elõ
Aki mi leszünk,
A nagy Továbbcsináló,
Akiért most beteg a világ.
1924 elsõ fele
 MAGYAROK
Ó jaj, mi igazán tiszták vagyunk,
Nyisson ajtót nekünk a reménység!
Ûlünk, ûlünk a mindenség szélén,
Tán arra várunk, hogy fölfaljon a bánat?
És várunk, csak várunk szomjasztó várásban,
Átalfolyik rajtunk a világosság,
De elhagytuk valahol kõedényeinket,
Elhagytunk valahol minden akarást
S most minden volt és jövendõ szomjúság
Itt van, itt van, ó nagyon itt van bennünk,
Hogy friss kenyereink halomra száradnak!
A négylábúak, melyeket megettünk,
ost elõjönnek és kinevetnek minket,
Ezer és harmincegynehány esztendõ
Zuhog végtelen szomorú szemünkbõl
S nem birja elmosni buta bûneinket.
ost nagyon messze van tõlem a föld,
égis azt érzem, hogy magyar vagyok,
Keserû számnak ki mutatna cukrot?
Ki hinné még el, hogy élni akartok?
Jöttem, kölcsönkérjek még ezer kezet,
ert hogy adhatnék eleget kettõvel?
Két bárány volt én adó két kezem
S a farkasok elbántak mindkettõvel.
ost minden kedvem holtan terül el,
ert levegõtlen vihar a jajom:
Leszámitva az ostobaságot,
ultunkat, életünket és a gyomraink,
Ó jaj, mi igazán tiszták vagyunk,
Nyisson ajtót nekünk a reménység!
1924 elsõ fele
 TÜNTETÉS
Kiszaladt a vér ereinkbõl
S most az utcákon nyargal végig,
Ime, eljöttek a gyárkémények
Szikrát lehelõ arkangyalai,
Hogy visszavívják a pokoltól
Ádámot és Évát.
Szánkból sistergõ meteorok hullnak
És a rendõrök szelíd testvéreink,
Kiáltások tarka pántlikákkal
Kontyot kötnek a hajadon jövõre.
Hát hol az a tenger, amelyik
Ily kedvvel ringatna gyönyörû hajót,
int ez a kormos és éhes tömeg
A lelkesedés karcsú suhanását,
Hol az az évszak, amelyik
Ily remek virágot tûzne ki a földre,
Hol az az égbolt, amelyik
Ily erõs karokkal ölelné a földet,
Hol az a vaskapu, mely nem olvadna széjjel
Ekkora nagyszerû hévség elõtt?!
icsoda fölséges égiháború
A külön lábak együttes dobbanása!
Ilyen pompás ütések alatt
Szénné sajtolódna erdõ, mezõ.
Az ég ekhóját mellünk visszadobja
És minden bezárt, pókhálófödte ablak
Csörömpölve darabokra pattan.
1924 elsõ fele
 TÛZ VAN!
Tûz van!
Ég a malom!
Ne bántsatok, én nem akarom,
Jaj, tán csak bennem ég az a malom?
Ne bántsatok, én nem akarom,
Csak néha hittem úgy, álmaimban.
Azért ordítok, hátha elhiszik,
Hogy tûz van, tûz van.
Nagykedvü, éhes nyujtózásokkal
Nyurga karokkal kalimpál az égnek,
Belül ég, de kívül éget,
Hát senki se érzi, csak én?
Vagy meghaltak már mindannyian?
eghalt a magyar, a lyány, a legény?
Hiszen itt járnak körülöttem,
Húsból és vérbõl vannak,
oziba mennek, esznek, isznak,
Hát én hiába bõgök nekik?
Vagy nem sírok én csak magamnak?
Elég a búzánk, elég a lisztünk,
Hát jobb lesz, hogyha majd a füstbõl
Az angyalok sütnek kalácsot?
Tûz van.
És ti a tüzes tûzben jártok.
Ha engem láttok, bolondot láttok,
ert én tudom a ti haláltok,
Szemetek elé este állott,
Fületekre a csönd leszállott,
Nem érzitek a faló lángot,
Ó, én tudom a ti haláltok,
égis a fületekbe állok
S dühödten bõgve, konokul,
Reszketve félve csak kiáltok:
Tûz van! Tûz van! Tûz van!
1924 elsõ fele
 FIGYEL A KANCSAL
indig figyel valaki - biztos kancsal -
A hátunk mögött. Hátrafordulok:
Ki vagy?... Gügyögve gyûjti már a hajnal
Pihés csibéit... Alszom? Vagy élek? A kancsal
Parazsat dobál hátamra. Jajdulok:
Csak én vagyok, csak én! Ó, virradattal
Csak engem szül a fény, te, semmise!
(Az Isten is kinõtt cipõket talpal
És lelkünk csupasz lábbal jár a kancsal
Sziklás, szurós szemén.) Mért jössz ide?
Az én vágyamból sarjadzik a hajnal!..
indig figyel valaki, aki kancsal.
1924 elsõ fele
 EGYSZERÛ EZ
Lement a nap nyugaton,
Följött a nap keleten.
Egyszerû ez.
Él az, aki eleven.
Rongyos mindegyik zsebünk,
Rossz a magyar zsebe rég,
Egyszerû ez -
Elveszett az ezerév.
Ha elveszett, elveszett,
Nem keressük már elõ,
Nem érünk rá,
Vonaton jár az idõ.
Expresszen jár az idõ
S gépbõl csinált madarán,
A gyalogos
Bizony hogy elmarad ám.
Szolgabíránk az agyunk,
Nem parancsol más nekünk,
Egyszerû ez,
i már mótorral megyünk.
Nem vagyunk mi bölcs urak
S nem is vagyunk szamarak.
Új ezerév
Új magyaroknak marad.
1924 elsõ fele
 MINDEN RENDÛ EMBERI DOLGOKHOZ
Van egy színház, végtelen és mibennünk lakik,
Világtalan angyalaink játszogatnak itt,
Nyugtalanok, szerepük egy megfojtott ima.
És a dráma mindig mindig csak tragédia.
És az ember, szegény ember csak lapul belül,
Benn, magában s ezer arccal egymagában ül,
Három láng nõ homlokából, zengõ, mély virág
És zokognak, elzokogják a litániát:
„Én csak voltam! - Én, jaj, vagyok! - Én meg csak leszek!
Leszaggattak, elültettek, fognak rossz kezek,
Életünk az ember kedve, hanem hol van õ,
Hol az ember? Hát hiába teremtett elõ?”
És az ember, szegény ember, csak lapul belül,
Feje körül zengõ szavak villáma röpül;
No most, no most fölszáll majd az igazi ima!
És a dráma mindig mindig csak tragédia.
Jön a gond és jön az asszony, jön a gyávaság,
Jön a kétség, jön a vágy és jön az árvaság
S valamennyi fölsikolt és eggyé alakul:
agad vagy és magad maradsz magadnak rabul!...
Világtalan angyalaink sugárlábakon
Átugranak a világi köntörfalakon,
Fölkapják és fölhajítják hozzánk szíveink
S fölkapnak és eldobnak a szívünkbõl megint.
És muszáj és meg kell tenni, szólni valamit,
Ami vagyok, gyémánt, amely látóra vakit,
Az egyetlent, ezt a soha nem látott rabot!
S dadogok már, dadogok, de - magamban vagyok.
Ó angyalok, segítsetek. Hol van az a fény,
Amelyikrõl tudtam egyszer, hogy az az enyém,
Amelyik majd szól helyettem. Az álom fia!...
És a dráma mindig mindig csak tragédia.
S elmegyek és másik jön és az is én vagyok:
Elsiklanak talpam alatt sziklás századok -
it akarok? s akarjak-e? Mi az az örök?
S könnyû porban hullnak reánk az örök rögök.
Tiszta gyümölcs, férges gyümölcs egy ágon terem
S könnyen adják, könnyen veszik, de mi lesz velem?...
Pokolbeli gonosz tenger vonagló agyunk
S világtalan angyalaink mi magunk vagyunk.
1924 elsõ fele
 CSUDÁLKOZUNK AZ ÉLETEN
Ha mosolyog, mosolya csupa csillag,
De ha szomjazom, akkor friss patak,
Az én kedvesem az egeknek nyílhat,
De megcsókolni csak nekem szabad.
Haja szurokkal elkevert arany,
Harmatos erdõk az õ szemei,
Küszöbe elé terítném magam
Lábtörlõképpen, de nem engedi.
Szavunk zugában megbuvik a csók,
Testvéreihöz lopva jön ide...
ezõ álmodhat össze annyi jót -
Az én kedvesem a füvek szive.
Este a csókok megszöknek velünk
S végigfutván a világi teren,
A hajnali égre leheveredünk
És csak csudálkozunk az életen.
1924 elsõ fele
 SZEGÉNYEMBER BALLADÁJA
- Szegényember, hogy adod a bölcsõt?
- Csöpp a gyerek, hogy adnám a bölcsõt?
- Király vagyok, bírok nagy erõvel,
Ha nem adod, elveszem erõvel.
Szegényember, hejh, csak egyet szólna -
A király már katonákért szólna.
De a bölcsõt a tóba hajítja,
Csöpp gyerekét utána hajítja.
Szegényember sír-rí a börtönben.
Szegényember nevet a börtönben.
Nincs a gyerek már a rossz világban,
Jobb sora lesz, hajh, vizi-világban!
1924. jún.
 SZEGÉNYEMBER SZERETÕJE
Világ van a szegényember vállán,
Istent emelt mindig másik vállán.
Dühödne meg okosan egyszerre,
indakettõt ledobná egyszerre.
Szegényember sose kér kalácsot,
Szegényember sose kap kalácsot.
Kis kenyérrel, nagyon feketével,
Fehér lelkét õrzi feketével.
Szegényember sója is ízetlen,
Szegényember kedve is ízetlen.
Eladó kis holmija vetetlen
S ha van ágya, az is megvetetlen.
Szegényember akkor lop, ha éhes,
Akkor se lop, dehát nagyon éhes.
Akkor is csak szegényebb szegény lesz.
S míg lesz szegény, mindig több szegény lesz.
Kisgyereke sohase veretlen,
Asszonya se marad megveretlen,
De akármily gyönyörû lány lennék,
Szegényember szeretõje lennék.
1924. jún.
 NEM ÉN KIÁLTOK
Nem én kiáltok, a föld dübörög,
Vigyázz, vigyázz, mert megõrült a sátán,
Lapulj a források tiszta fenekére,
Símulj az üveglapba,
Rejtõzz a gyémántok fénye mögé,
Kövek alatt a bogarak közé,
Ó, rejtsd el magad a frissen sült kenyérben,
Te szegény, szegény.
Friss záporokkal szivárogj a földbe -
Hiába fürösztöd önmagadban,
Csak másban moshatod meg arcodat.
Légy egy fûszálon a pici él
S nagyobb leszel a világ tengelyénél.
	Ó, gépek, madarak, lombok, csillagok!
eddõ anyánk gyerekért könyörög.
Barátom, drága, szerelmes barátom,
Akár borzalmas, akár nagyszerû,
Nem én kiáltok, a föld dübörög.
1924 elsõ fele
 MILYEN JÓ LENNE NEM ÜTNI VISSZA
ikor nagyokat ütnek rajtunk,
ilyen jó lenne nem ütni vissza
Se kézzel, se szóval,
Világitni a napvilággal,
Elaltatni az éjszakával,
Szólni a gyávaság szavával,
De sose ütni vissza.
Lelkeimmel pörölnöm kéne
S élvén is vagyok most a béke.
Kristály patakvíz folydogál
Gyémántos medrü ereimben.
Szelid fényesség az ingem
És béke, béke mindenütt,
Pedig csak én élek vele!...
Fölemelnek a napsugarak,
Isten megcsókolja minden arcom
És nagy, rakott szekerek indulnak belõlem
A pusztaság fele.
1924. júl. 10.
 SZÓLT AZ EMBER
Volt az ember. Járt, megállt, szétnézett,
Aztán azt mondta: Körtefa vagyok.
S gyökere lett a föld, dereka a magasság,
Lombja az ég
És körtét ettek a bogarak,
A madarak, az éhes csillagok.
Akkor tovább ment. Járt, megállt, szétnézett,
Aztán azt mondta: Szén és vas vagyok.
És csörömpölõ acélmûhelyekben
Tûzre dobta a nagy hegyeket,
Hogy a halállal és az új idõkkel
Száguldják meg a versenyt dübörögve
Szédítõ, karcsú expresszvonatok.
Szólt az ember, szólt, megállt és elment
S csak azt nem mondta, hogy ember vagyok.
1924. júl. 17.
 (TENYEREMRE TETTEM...)
Tenyeremre tettem a lelkem:
Nézd meg, milyen szép százlátó üveg!
De Õ gyémántokat szedett elõ,
ert Õ az embert sose érti meg.
1924. júl. 17.
 A GONDOLKODÓ SZONETTJE
Dübörgõ gépváros zúgó agyam.
Hangja - mit roppant barlangvisszhang adhat
ély orgonára és a gondolathad
Rokkant derékkal görbed untalan,
int korhadt fûz görnyed szomoruan
Deres partján zajló, jeges pataknak.
Az épitõk téglát téglára raknak
olnárok szíja suhogón suhan.
S mind robotol - minek? maguk se tudják,
De egyszer tán megúnják ezt a munkát
Izzadt ölükben õrület fogan -
S - egyszerre mind! - kizúdulván a kába
ûhelybörtönbül bõsz anarkiába
Szétkujtorognak részeg-boldogan!
1924 nyara
 A SZERELMES SZONETTJE
Kerengõ bolygó friss humusza lelkem
Nehéz ekével szántja milliárd
Vad, barna fájdalom s hegyes vasát
élyen lenyomva gázol át a telken.
Gõzös, meleg barázdákon vetetten
Kincses kalászok bólogatnak át
Az út felé, hol kényes, büszke fák,
A szépség fái búgnak át a berken.
Alattuk szívem ûl, a mindig éhes.
Sötét szeme s paraszti szája véres.
És éles sziklán gyilkos késeket fen.
Egy tiszta érzés arra bandukol
S forró vér gõze száll ködökbe, hol
Szépség-fák állnak illatokkal telten.
1924 nyara
 MÉRT HAGYTÁL EL, HOGYHA KÍVÁNSZ
Igaz-e, hogy érezlek most is,
Amikor messzire vagy tõlem?
ért hagytál el, hogyha kívánsz,
Ha bennem lehetsz csak ünneplõben.
ért nem csókolsz, ha úgy esik jól?
ért fáradnak el a rohanók?
ért rág szú-módra szét a tenger
Karcsú, viharra teremtett hajót?...
Tudom, hogy jössz majd. Úgy esel belém,
int szép, szikrázó mennykõ a tóba!
De megégetnõk-e a világot,
Vonagló lángokként összefonódva?
S pocsolyákba árkolt bús arcomba
Birnál-e nézni, ha én is belelátnék?...
Ó asszonyom, te balga, te bolond,
Játszót-játszó, ostoba, semmi játék!
1924 nyara
 BOSSZÚSÁG
Azt hiszik, ha õk karikáznak,
Te legalább is frászkarikával fogsz karikázni
S elvégre már tudhatnád,
Ha csõstül is ömlenek panoptikumokba,
Az egészségügyi muzeum csak fontosabb.
S ha jó is a holdas éjszaka,
Azért inkább kell nappal a napvilág.
Kutya dolog a népekkel törõdni?
agaddal törõdni még kutyább
S végeredményben mégis egyre megy.
Regélni fogsz úgyis, az itéletnapig,
ert nincs jogod befogni a szádat,
Ameddig csak foszlik belõle a szó,
Épp, mint karácsonykor a parasztkalács.
ost azért csak dühöngd ki magad,
ondd el párszor könnyülõ, igaz szívvel:
Fene, aki megeszi!
ert a csorba ekevasakat
Immár igazán kicserélhetnék.
1924 nyara
 FORDULÓ
Változások nehéz szagát görgeti a szél,
Vincellérek enmagukat ütik csapra már,
Enmagukat köszörûlik ifju harcosok
S az elásott tojásból is
Kibúvik és égre száll a madarabb madár.
ost az órák mutatói ventillátorok,
Jó földünk az óriási lenditõkerék
ely most minden kart-kereket szédületbe ránt.
Szándékaink - széles szíjjak -
egölelik s úgy rohannak országút-iránt.
Hálóbb-szemmel halászember új folyóra les,
inden gazdátlan komondor küszöböt keres,
Fáradtabban fáradnak a szegényemberek,
Tél-túl néha tiszta kézzel
Õszintén ád új portékát ravasz ószeres.
Furulyáló juhász mellõl nyája szétszalad,
intha mindenki utazna s üres a vonat,
Kiáltások raknak csöndbõl külön halmokat,
Üstökös hull, bútor roppan,
Gõgök álla szemlesütve mellükhöz tapad.
Szellõtõl is földighajló, sudár derekán
Jövendõnek feszít ijjat mindegyik leány,
Frissült kedvünk habzó mezõt göndörít alánk
S mocsárkodó tenger alól
Zászlós-piros lobogással kiugrik a láng.
1924 nyara
 SZÉP NYÁRI ESTE VAN
Szép, nyári este van.
Vonatok dübörögve érkeznek, indulnak,
Gyárak ijedten vonítanak,
Kormos tetõket kormoz az este,
Rikkancs rikolt ívlámpák alatt,
Kocsik szaladgálnak összevissza,
Villamosok csengetnek nagy körmenetben,
Transzparensek ordítják, hogy: vak vagy,
ellékuccákba ballagó falak
Visszalobogtatják a plakátot,
Elõtted, mögötted, mindenfele - látod -
Plakátarcú emberek rohannak
És - látni - a nagy háztömbök mögött
Allelujázva-üvöltve-nyögve-káromkodva
Lihegve-hidegen-ravaszul-kapkodva
Emberlajtorján másznak magasra
Emberek
S a dühödt körutak nyakán
Kidagadnak az erek,
Hallani, hogy sikoltanak a néma hivatalnokok,
A hazatartó munkások lassú lépéseit,
intha öreg bölcsek lennének mindannyian,
Akiknek már semmi dolguk sincs a földön.
Hallani zsebtolvajok csuklóinak puha forgását
És odábbról csámcsogását egy parasztnak,
Aki szomszédja kaszálójából
Épp most nyúz le egy jó darabot.
Hallok mindent, aki hallgatok.
Kolduscsontokban nyöszörög a szú,
Körülszimatolnak asszonyok,
De én nagyon messzirõl jöttem
Kiûlök szíves küszöböm elé
És hallgatok.
Szép, nyári este van.
1924 nyara
 HAJÓN MEGYEK PESTRE
Épp 1000 korona, hajón megyek Pestre.
Annyit néztem, hogy belefáradtam,
Azért elnézném még esztendeig
Dehát itt az este.
Csíp a kémény füstje, nem baj,
Éppen ilyen bodor, tömött a haja,
int két csónak egymásután,
Tán még karcsúbb forró dereka,
Orra szökken, mint az Erzsébethíd,
Vagy mint aki
Fejest ugrik róla.
Eh, elég belõle... Mégis furcsa,
Hogy Pest ragyogása szeméhez hasonlít.
Kettõs Bazilika-tornya kettõs melle
S hány ekkora kazán lehet benne!
Ugy érzem, mintha összeszidtak volna,
De bizonyos, ha olyan szomjas lennék,
Amennyire most furán vagyok,
Rögtön kiinnám alólunk
Tán az egész Duna-folyamot!
1924 nyara
 ESTE VOLT S A BÕRÜNK ÖSSZEÉRT
Este volt s a nyári égrõl
Rohanó, tüzes vágyak estek belém,
ikor a bõrünk össze-összeért,
Egész életemmel ott éltem én,
Azon a kicsi, darabka helyen,
Ahol a bõrünk,
A bõrünk összeért.
ost már tudom, õt, õt kerestem,
ikor jelenést kért az eszem.
S ó, ti kis virágok s ti embertelen messzeségek,
Értitek-e az õ szavát, ölét?
ert már nem birom el s az egész asszonyt
éhike-zümmel és hatalmas
Üstökös-dobó kiáltásokkal
Kihirdetem.
icsoda melletted a napsütött szöllõhegy,
A hajnalszõrû friss, égi állat,
Vagy a bokrok reggeli ringatódzása
A hajadon földek zsenge tomporán?
inden asszony csókja összebugyog benned
S már sokszor félek, nagyon félek tõled,
ert mi nagyon összebogozódtunk
S még minden szabad szálat elkeversz.
Ó, mi akkor is kívánjuk egymást,
ikor énrajtam szörnyû kövek vannak
És te könnyû felhõkön heversz!
1924 nyara
 SÍRDOMB A HEGYCSÚCSON
		A holtan megbántott Adyé
Üveghegy ez. Ezerszínû üveg.
Az ördög csuszkál oldalain föl-le.
Hántott héjú szivekbõl ez a hegy
ár régen épült. S énekelni megy
Hajnalban ez a hegy a vaksi földre.
- Sej haj, meghalt!... Ó, meghalt!... Hosszu csend.
A hegy kigyúl és táncolni kezd aztán.
Egy sírdomb megy a hegy csúcsára. Fenn,
Ott fenn megáll. Lefekszik. Vértelen
Fénylelke forrón leömlik az arcán.
Hullámzik még és lépcsõkké mered.
- A hegy csúcsáról nagyon messze látni,
Fennebb, a hantról, még messzebbre látni,
Ki akar látni, apró emberek? -
Csak csend. És újból zeng, ragyog a hegy.
1924. aug. 20.
 OLY FRISS
Oly friss-ízû az ég, én tudom, én tizenkilenc esztendõs vagyok
A szebbik biplánon mindenki hallja a toronyóra ütéseit,
az éhesnek körte a csillag is, ott már ebédelnek, de
	Magyarországon még nincsen rádió
inden emberben ketrecek élnek, ezek esznek vagy énekelnek
És egyik emberben acélból vannak a másikban pedig
furulyákból
Ha alszom, hozzám képest mi lesz a harmat
Egészen ostoba csak egy van s az az elégett itatóspapír,
	- szegényke vizet se látott
Ne haragudj, jóíze van az égnek
És a szúnyogok amúgyis meghalnak éhségükben.
1924. szept. [?]
 KESERÛ
Ó rádióaktivitás! most olvasom és görögdinnyét eszem és
	erõsen tudom
Hogy a világ csak bennünk változik
Szines kereplõ vagyok csupán, halljátok? arcom átlátszó
mögötte virágok röpködnek, amint fölbuktak az elektromos
	hullámokból
Szeretõmtõl is elszakít a humanista század, ó lepipált
	szomorúság, gyújtsd föl ma éjjel a menhelyeket
A bárányok birkák, én szamár vagyok s csak hosszú elnyúlt
	árnyékom a pásztor
Ha szemem behunyom, az eroplánok lezuhannak és azok is
elyek belõlem szállnak föl naponta
Te csillogó porszem, állítsd el aranyos motoraidat, reggel
	úgyis kisöpör az asszony
Ó az asszony, a szeretõm csak sír, csak sír és könnyei tovább
	hajtják a régi turbinákat
Kár, kár miértünk is
De éljenek a köszörûs inasok, akik fütyörésznek
És nem is tudják, hogy az égbolt fejünk fölül elvitorlázott a
	pénztárcákba.
1924. szept. [?]
 MOST FEHÉR A TÛZ
Vigasztaljátok a szenvedõ alkonyokat, közéjük való kedvesem is
Szomorú lángjaival zokogva kergetõzik
Elõttem szalad, megcsókoltam s az idõ nagy némasággal elsüllyed körülöttünk
De üres kezemmel hiába kapkodok utána
A fájdalom vakító felületén
Temetõkben világít a villany
Könnyeink fekete kristályokat mosnak
Nincsen szavunk, amit kimondhatnánk
Elhamvadt maradék álmunk
Csak a gyilkosok sötét reményei világítanak még
A butaság expresszvonaton robog elõttünk
inden madarunk szárnyaszegett
Olyan ártatlan, mint a kavicsok fehér homlokai
Én mindig Riának hívtam
Gyékényünk sincs és mégis kihúzzák alólunk
Ünnepeink ájultan hevernek
Énekelj tiszta szomorúság
Lefekszem itt, a hold a fejemalja
Énekelj tiszta szomorúság
Lefekszem itt, a hold a fejemalja.
1924. szept. [?]
 NÉHA SZIGETEK
Néha szigetek buknak föl fejünkben, madarak szállnak el
fölöttük, új, csodálatos növényzet magvait hullajtják rájuk
A gép arcából is csurog verejték, anyák szemébõl könny,
	rólunk a munka olajcsöppjei
Lassan így fordul tovább a világ
Tegnap azt hittem, körtefa vagyok s még ma is jönnek
	hozzám kisgyerekek
Csókolnak és megrázzák bennem a roskadó körtefákat
Elsõ szerelmem spirituszba raktam s most néha elnézem,
	milyen furcsa kis állat
Szervusz, szervusz, hogy vagy, köszönöm megvagyok és te,
	hát csak lassan, ilyenkor mintha vágyunk se volna
De vacogva mászkálunk Mont Blancok tetején s imádkozunk,
	te Isten, te Isten
ért nem teremtesz hegyeket is
Nektek úgy adom oda magam, mint az anya meleg teli
	mellét az õ éhes kicsikéjének
A bokrok már alszanak, én is lefekszem tibennetek, hogy
	reggel kéznél legyenek majd kedvelt, acélhomlokú
	szerszámaim.
1924. szept. [?]
 ÉN DOBTAM
Én dobtam ide magamat, szivünkben vakok topognak, de
	szándékunk egyet jelent a rádiummal
aholnap Jehovák leszünk, hogy emberré teremtsük magunkat újra
Ez a szerelem s a patakhúrú ének, mely most kinyujtozkodik,
	hogy fölérjen valahogy kedvesem bokájáig
A lélek hullámhossza éppen a magasságom, ezért van az,
	hogy csóknak mondjuk a szédítõ naprendszereket
Forognak és zengõ fekete hajuk alatt szelíden mosolyognak
	az imádságok.
Nehéz álomban hervadnak az órák
De violakert úszik belõlünk arasznyira a város fölé
Odaindul a vonat s a könnyek árnyékában odasikoltanak
	a karcsú tornyok
Hát gondoljatok a hárfaszemû fiatalokra, szegények
Nincs, aki friss, tiszta vízzel borulna ártatlan életükre.
1924. szept. [?]
 EKRAZITTÖMEG
Ki lesz a madár, ha meghalunk és a világok ékköveit
	csiszolgatjuk
Az utak lassanként fölemelkednek s észre se vesszük, hogy
	levegõben járunk
Eltévedt sugaraink visszaszállnak a vadmadarak tojásaiba
Kiégett kiáltásokból épül a porszem
Az óceánok szinén gondolat lebeg és gyógyítgatja holdkóros
	testvéreit
Holttetemek, nosza ugorjatok ki barátaimból
Lelkünket kivisszük a napra melegedni
Lángok csúcsain zuhanunk és emelkedünk fürkészhetetlen
	titkainkkal
Oly mértékben sírunk, amint a vizek párolognak
Füvek láthatatlan fényszálaiból
Együgyû szavakat szövögetünk, melyek szomorúan
	mosolyognak a tükör elõtt
De kegyetlenül bízom az erõmben
Elbocsátom távozó éheimet
Nagyszerûen
Konok ekrazittömeg
Arcotok mögött a hangtalan mélység és szivetek
Lassan végkép lesüllyednek benne a befalazott, lobogó
	aranyajtók.
1924. szept. [?]
 RIÁNAK HÍVOM
Riának hívom õt
De éppúgy mondhatnám sónak, vagy villámnak is
Sok értelmetlen dolgot csinálunk, azt mondjuk rá, hogy szép
	s azután kiejtjük kezünkbõl
Röntgenfénybõl faragták, átsugárzik a falakon és szavaimon
Haj, de igen messze van
Ha egyedül vagyok, odaül homlokom elé, nagyon fájhatok
	neki
Sóhajt s testemre hullajtja fájdalmait
Csodálatos, hogy más nem vette észre feje fölött a virágokat
Pedig én láttam, hallottam is, szines harangokat dobálnak
	jobbra-balra
Belõlük mosolyognak föl jövõbeli gyerekei
Közöttük jár, nagy gonddal ügyel rájuk, de errõl sem tud
Azt hiszi ilyenkor, hogy takarít, vagy, hogy engem kínál
	meg vacsorával
Egy hangvilla két ága vagyunk
S mégis, ha egymásra nézünk
Néha rekedten száll föl a szomorúság.
1924. szept. [?]
 ESTI FELHÕKÖN
Esti felhõkön fekete fû nõ lassan fölszíjja a fényességet és
	gyémántlevegõt locsol izzadt arcainkra
nyugodt lehelet a világ ellebeg a jéghegyek fölött
ezek ilyenkor egész elolvadnak
ha követ dobunk föl nem esik vissza hanem csókká válva
	nagy meleg szárnyakon röpül föl-föl egészen mihozzánk
csontjainkban a velõ foszforeszkál akár a sarkcsillag
kettejük fényénél meglátjuk a vizet és kenyeret melyek
	elbujtak tenyereinkben
mi az igazság kérdem a falaktól
erre eltünnek és a csillagok alatt valamennyien itt ültök
	körülöttem
a szemhéj selyemüvegbõl van simogat ha lecsukjuk de azért
	tovább látunk
az áloé másodpercenként virágzik álmainkban
ismeretlen kedvesünkkel hálunk õ az aki cirógatván figyelmeztet
	ha takarónk lassacskán lecsúszik.
1924. szept. [?]
 KILÓMÉTEREKKEL
Kilóméterekkel vagyunk magunk elõtt és meglóbáljuk elvesztett
	lelkeinket melyekben vágyaink virrasztanak
Eltáncolt öregek felülnek még az ágyon
Titokban fejet is függesztenek hajuk alá, hogy megtévesszék
	a mitsemsejtõ gondolatokat
Pedig hiába minden szakértelem mikor hajnali levegõ siklik
	szivünkön át
Kedvesünk õ, akinek meg kell köszönni párunk libegõ
	mosolygását
És mégis körülményes becsukott kézzel járni a szemünkben
A világ is több sokkal, ha kinyujtózunk, nagy hegyekre
	mászunk
És mélyen hullámaink alatt kábelek szállnak melyek tengerbe
	vetik elkorcsult fiaikat
Angyal kovályog nyelvünk felületén
Szikrasineken vörösmozdonyok zuhannak elõre
Szemtõl szembe
Ria karcsúbb a liliomillat esteli árnyékánál
De csapzott homlokomon kinyílnak a sípok
Feszültség szemverõs rakétáiban röppentsük föl a fiatalok
	egyetlen osztályharcát.
1924. szept. [?]
 DÍCSÉRTESSÉK
Rózsa, rózsa, szállj és énekelj...
És dícsértessék csúf, hazug szava,
Olyan hajnal lengesse szivét,
Amilyen örök bennem õ maga.
inden lelkem csak kõrakás neki.
Fölötte holt galambok csapata -
élyen magában leljen a virágra,
Ha nincs is színe, nincs is illata.
Dícsértessék. Tõle szállt fölém
Egy magasztos nyugalmu pillanat,
ikor nem vártam. És még akkor is
inden kristályom sírva széthasadt.
Csúcsán, sötét, különös fényeken
Siklik bennem és nem tudni, hova.
Kiégeti a szememet belülrõl.
De dícsértessék csúf, hazug szava.
1924. okt. 6.
 AKI SZEGÉNY, AZ A LEGSZEGÉNYEBB
Ha az Isten íródiák volna
S éjjel nappal mozogna a tolla,
Úgy se gyõzné, õ se, följegyezni,
ennyit kell a szegénynek szenvedni.
Aki szegény, az a legszegényebb,
Fázósságát odadja a télnek,
elegét meg odadja a nyárnak,
Üres kedvét a puszta határnak.
Köznapokon ott van a dologba,
Várt szombatját száz gond nyomorítja,
S ha vasárnap kedvét megfordítja,
Akkor máris hétfõ szomorítja.
Pedig benne laknak a galambok,
Csillagtollú éneklõ galambok,
De így végül griffmadarak lesznek,
Hollónépen igaz törvényt tesznek.
1924. nov.
 ITT EGY FA, OTT EGY FA
Itt egy fa, ott egy fa,
Villámsujtott, lombtalan,
Szenesszivû, keserû,
Büszke fa.
Itt egy fa, ott egy fa.
ért nem zöldek? - kérdik a mezõk.
Fekete porukat kerülik a méhek.
Suttognak az almafák:
Legalább
ért nem hoznak vadalmát
it henyélnek?...
Gerendának nem valók
Akasztófának se jók.
Csupa kérdés szidja õket,
Szomjas kérdés öli õket.
Kiesett a fényes ég
Összeégett karjuk közül!
Állnak, mint a kútgémek,
égsem jelölnek kutat:
Igy is élni! Mit akarnak?...
Itt egy fa, ott egy fa,
Összeégett szívvel-karral
esszi egekbe mutat.
Hejh!
Ha mi egyszer az Úristen elé
- Papunk mondta, hogy mindent õ ad -
Ki a sorbaállást adta,
Szívünk helyével, szótlanul
Sorbaállunk elszánt csapatba
És követeljük az ifjúságot!
1924. nov.
 MINDENT HAGYOK
Nagyon útálkozhatott az Isten,
Hogy ilyen csúnya plánétát köpött -
Ó, szépség, jóság!... De már mindent hagyok.
Villámokból font kerités tövébe,
a lefekszem a szívem közepébe.
Egész nyáj leszek benne. Egyedül,
A nagy akolban egyedül vagyok.
Hittem, hogy a hitványabb lettem én,
Akin az idõ csak tovább fut át
És úgy magasztaltam a minden-embert,
int akinek
Csak magyarázták a megvolt csudát.
Ha hitvány voltam, ezért voltam hitvány.
Ó, egy percre megláttam magam.
Ott álltam én a Napban! Ott a Napban!
Bordám szaggattam! A Nap suttogott:
Véredben állsz, te, ha bennem állsz!...
És lassan, lassan süllyedtem a Napban.
A szél sikoltott. Fölkapta a szívem
S egy csöpp vérem, ami még megmaradt,
Végiggurult lobogva az égen.
Utánaszaladt.
A földre ekkor tûzcsóva esett.
indent hagyok már. Bomolj meg magadban,
Világ, ó világ! Én szivemben alszom.
Tiszta mosolyom hideg víz hulláma,
Hogyha néha fölemelem arcom.
1924
 A CSODA
Kár volna magamat eladnom
Célért, eszméért, okért, hitért.
Hogy magyarázzam az eget másoknak.
Eladni magamat semmiért.
Te vén szilvafa, ugye, igazam van?
Te tudod, te százesztendõt éltél!...
S akkor sikított, elbõgte magát
A kert mellett egy vén acéltehén.
Nem is acél volt, hanem drágakõ.
Pálmaág-farkkal. Ott kinyúlt szegény.
Tele gyerekekkel
Kõrhinta forgott búgva, vidáman,
Szarvai hegyén.
És sírt és sírt, csak sírt, míg meg nem halt,
Késnyelek hullottak pengétlenül
A szemeibül.
- Ó, mennyi dinamit lakik
Én élve síró szemeimben! -
A föld egyszerre elszaladt alólunk
És elszaladt alólunk minden;
Ég, csók, tûz, magam s a semmi.
A tehén lángszõre szintén elszaladt,
Aztán visszajött
S a homlokomon kezdett énekelni.
Fehér vízben hevertünk egymás mellett,
Szivemben õ s az õ szivében én.
Hátulról keresztülnéztem magamon
S úgy láttam, hogy bennem él tovább
A tehén.
S tele gyerekekkel
Kõrhinták forogtak vidáman
Szarvai hegyén.
Nem szúrt vele, csak fölemelte.
Arrabökött, amerre elszaladtunk
A föld, az ég, a tûz, a semmi s én
S én szégyenverten lopózkodtam arra,
Hogy embertszülõ tüzet énekeljek
Örökké, újra
Jeges, havas
Ismeretlen hegyek tetején.
1924
 TI JÓK VAGYTOK MINDANNYIAN
Ti jók vagytok mindannyian,
iért csinálnátok hát rosszat?
Néha úgy vagytok a rosszal,
int a gyerek a csavargással.
Ujjong, eltéved, sirdogál
S hazakívánkozik.
Ti mindannyian örültök a jónak
S fontoljátok meg, mit mondok:
Nem sánta az, aki
Együtt lelkendezik a csúszkálókkal!
1924
 ÜVEGÖNTÕK
Az üvegöntõk nagy tüzeket raknak
És vérükkel meg veritékükkel
Összekeverik az anyagot,
ely katlanukban átlátszóvá forr.
Azután meg táblákba öntik
S erõs karjuk fogyó erejével
Egészen símára hengerelik.
És amikor megvirrad a nap,
A városokba meg a tanyai viskókba
Elviszik vele a világosságot.
Néha napszámosnak hívjátok õket
Néha pedig költõnek mondjátok,
Noha nem több egyik a másiknál.
Lassan egyformán elfogy a vérük,
Õk maguk is átlátszókká lesznek,
Ragyogó, nagy kristályablakok
A belõletek épülõ jövendõn.
1924
 JÖVENDÕ FÉRFIAK
Õk lesznek az erõ és szelidség,
Szétszaggatják a tudás vasálarcát,
Hogy az arcán meglássák a lelkét.
egcsókolják a kenyeret, a tejet
S amely kezükkel símogatják gyermekük fejét,
Ugyanavval kifacsarják az érckövekbõl
A vasat és minden fémeket.
Városokat raknak a hegyekbõl,
Nyugodt és roppant tüdejük a vihart,
A fergeteget magába szívja
S megcsöndesülnek mind az óceánok.
indig várnak váratlan vendégre,
Az õ számára is terítenek
És megterítik a szivüket is.
Legyetek hasonlók hozzájuk,
Hogy kisgyerekeitek liliomlábaikkal
Ártatlanul mehessenek át
Az elõttük álló vértengeren.
1924
 IMÁDSÁG MEGFÁRADTAKNAK
Alkotni vagyunk, nem dicsérni.
Gyerekeink sem azért vannak,
Hogy tiszteljenek bennünket
S mi, Atyánk, a te gyerekeid vagyunk.
Hiszünk az erõ jó szándokában.
Tudjuk, hogy kedveltek vagyunk elõtted,
Akár az égben laksz, akár a tejben,
A nevetésben, sóban, vagy mibennünk.
Te is tudod, hogyha mi sírunk,
Ha arcunk fényét pár könnycsepp kócolja,
Akkor szivünkben zuhatagok vannak,
De erõsebbek vagyunk gyönge életünknél,
ert a fûszálak sose csorbulnak ki,
Csak a kardok, tornyok és ölõ igék,
ost mégis, megfáradván
Dícséreteddel keresünk új erõt
S enmagunk elõtt is térdet hajtunk, mondván:
Szabadíts meg a gonosztól.
			Akarom.
1924
 A KUTYA
Oly lompos volt és lucskos,
A szõre sárga láng,
Éhségtõl karcsú,
Vágytól girhes,
Szomorú derekáról
essze lobogott
A hûvös éji szél.
Futott, könyörgött.
Tömött, sóhajtó templomok
Laktak a szemében
S kenyérhéját, miegymást
Keresgélt.
Úgy megsajnáltam, mintha
Belõlem szaladt volna
Elõ szegény kutya.
S a világból nyüvötten
Ekkor mindent láttam ott.
Lefekszünk, mert így kell,
ert lefektet az este
S elalszunk, mert elaltat
Végül a nyomorúság.
De elalvás elõtt még,
Feküdvén, mint a város,
Fáradtság, tisztaság
Hûs boltja alatt némán,
Egyszer csak elõbúvik
Nappali rejtekébõl,
Belõlünk,
Az az oly-igen éhes,
Lompos, lucskos kutya
És Istenhulladékot,
Istendarabkákat
Keresgél.
1924
 GYÉMÁNT
indenkor idejük van a zsoltároknak.
Gyémánthegyen állunk,
De zsebünkben kavicsok vannak.
Nagyon elfelejtettük, hogy angyalok voltunk,
Kövér vánkosokba tömtük fehér szárnyaink.
ost könyörgések szomjazzák erõnket
És térdünk alatt lyukassá kopnának a kövek,
Szívünkben a csillag megfagyott.
Igen. Igen.
Elsüllyedtek a haditengerészek:
Szelid révészek csónakáznak Isten felé.
ég a nagyon öregek is
Kiülnek a dolgok elõtti egyszerû lócára
S türelmet prédikálnak messze,
A mulandóság halainak.
Igen, igen.
Ne higyjük el hát barátaim,
Hogy lapdák helyett ökleinkkel lapdáztunk!
indent meg kell simogatni,
A hiénákat, a békákat is.
Gyémánthegyen állunk,
Szigorú hó, takard el bûneinket,
Oldozd föl nyelvünket, mennyei világosság!
Te határtalan kristály!
1924
 NEKEM MINDEGY...
Nekem mindegy: van isten, vagy nincsen
S bizonyisten hinnék benne,
De még annyi szabadidõm sincsen.
Ha megsegít, csak neki jobb,
Ha nem segít, rosszabb se lesz.
Ha van, hát a mostaninál
Ugy se lehet rosszabb,
Ha van: kutyába se vesznek,
Ha nincs: kutyába se vesznek,
Se nem jobb, se rosszabb.
Elõbb-utóbb a szegénynek
Ugyis meg kell bolondulni,
Vagy fölakasztódni valamelyik ágra,
Ha csak észre nem tér,
ert a szegény itt az isten,
Világot-teremtõ isten,
A gazdag csak angyal;
Sóhajtásunk ad rá szárnyat
S a vonagló teremtésben
inek kell az angyal?
1924
 ÉRZITEK-E?
Barátaim, a pilátusok megfürödtek,
Lemosakodtak tetõtõl-talpig szublimáttal
És mi igen gyönyörû gyerekek leszünk,
Kezünkben cukorrá változnak a dolgok.
Érzitek-e a XXV. századot?
Ha csak rágondolunk,
intha meleg halak surrannának gerincünkön,
A gyönyörûség fölfogja bennem a gejzireket
És képtelen vagyok meglocsolni száraz napjaink.
indnyájatok helyett megcsókolom a számat,
Túlkiabálom a fergeteget
És halkabban hallgatok a csöndnél,
Olyan vagyok, mint az elhagyott lövészárok
És mint egy roppant, harsogó pályaudvar,
Ahová minden vonat egyszerre befut!
Villogó vágyú lányok, asszonyok,
Istenigazában mi ölelünk meg benneteket,
Akik negyvenemeletesre építjük a századokat,
Ölelésünk tiszta, mint a patakba hulló fény,
Egészségesek vagyunk, erõsek és mohók.
ohón ölelünk, mintha csak tudnók,
Hogy minden ölelés egy állatot öl meg bennünk!
Héjj, elevátorok, meg birnátok-e mozdítani ekkora kedvet?
Frissest pörgök,
Bálozó parasztlegények nyelve hegyén,
Amely ugyancsak megforgatja a hetvenhét menyország
	szentjeinek rubintos rézangyalát.
1924
1925
 ÉRIK A FÉNY
egrázhatom fáimat, már közelednek testvéreim.
Ívlámpák vagyunk egymás szívei fölött, a kicsi madarakat
	látod-e vállainkon?
i vagyunk azok és szelíd arcunk is egymáshoz ér -
Nyissuk ki egészen magunkat, egyszerre jusson mindenki a
	szeretetbe.
A Napra akasztjuk sugarainkat, megszabadult kenyerek
	telepednek küszöbeinkre
Gyémánthidak szökkennek mindenfelé s az elaludt aknák
Pacsirtákként emelkednek szívünkbe és szelíden fölrobbannak
	csókjainkban.
Hát pazaroljuk szét harangjainkat, kitárt ajtónál mosolyogjunk
Szemünkben rejtõzik a torony, melyrõl beláthatjuk ismeretlen
	hazánk vidékeit
Készen vagyunk már égboltjainkkal s készen vagyunk a
	fényességre
Aki hajnalonta gyönge virágokat okoz.
1925. febr. [?]
 A FERGETEG ORMÁN
Szólnom kell akármit is és ha már együtt vagyunk, hát
	nektek beszélek.
indegy, ha azt is hiszem, hogy magamnak szólok.
Néha meghalljuk nevünket, de akkor ott vagyunk, ahol a
	madár se jár
A fergeteg ormán sugárzunk fölfelé messze a sugarak
	portengerétõl
Csak a szívünkbõl zuhanó szelek lengetnek fölfoghatatlan
	villamosságot
Följebb tolom fejemrõl a fellegeket, de azért érzem a levegõvel
Cirógatnak a tavalyi bimbók, s a lehullott levelek nyomdokai
Szólnom kell akármit is és ha már együtt vagyunk, hát
	nektek beszélek
A madarak meghalnak fölötte, szívére hull kicsi, hideg
	testük.
Nagyon szegény az ember,
Ha egyedül van és kedvesét szeretné harapdálni,
De úgy, hogy az õneki mégse fájjon.
1925. febr.
 SZÉLKIÁLTÓ MADÁR
Szegényember, hát már megint lázadsz?
Jaj, dehogy lázadok, a gunyám szakadt el.
ásikat szeretnék, olyat, amelyiknek
Kevesebb a foltja.
Hát tán már elittad mind a fizetséged?
Nem volt nekem, uram, soha fizetségem,
Nem is volt, nincsen is semmi fizetségem.
Ha szóltak, dolgoztam piros napestéig,
Piros napkelettõl dolgoztam, dolgoztam,
ondta öregapám, nem lesz fizetségem.
Hallod-e, te koldus, hordd el magad innen!
El is megyek innen a tengeren túlra,
A tengeren túlra: társaim szivibe,
Ott pedig elmegyek szélvész közepibe,
Danoljon, ha az kell, hej, de danol is már,
Fennen danol már a szélkiáltó madár.
1925. márc. eleje
 TISZTA SZÍVVEL
Nincsen apám, se anyám,
se istenem, se hazám,
se bölcsõm, se szemfedõm,
se csókom, se szeretõm.
Harmadnapja nem eszek,
se sokat, se keveset.
Húsz esztendõm hatalom,
húsz esztendõm eladom.
Hogyha nem kell senkinek,
hát az ördög veszi meg.
Tiszta szívvel betörök,
ha kell, embert is ölök.
Elfognak és felkötnek,
áldott földdel elfödnek
s halált hozó fû terem
gyönyörûszép szívemen.
1925. márc.
 REGGELI
A kakas forgó szavakat szól,
a néni a tyúknak magot szór
s a kenyerek erõsen, bízva,
kelnek,
harangszó ömlik a Tiszába,
frissen, nyujtózva kel a lárma,
derékig mosdok s a vizet
reápacskolom a fejemre.
Oly hûsen, tisztán símul hozzám
úgy ring a tálban, úgy zenél,
mint a danoló lányok melle.
Kitárt ajtómon szellõ jön be,
szaglász, vigyorog diadallal
s mint rozsvetésben kisgyerek,
édesen rúgkapál hajamban.
Álmomban kazalról gurultunk,
rózsámmal bukfencet vetettem,
tótágast állnék most is én,
de már munkába kell sietnem.
Fürgén, vigan viszem magam,
most úgyis én vagyok a legszebb
és szépet, tisztát kell már egyszer
fölmutatni az embereknek.
Szeretnek majd, ha eljövök,
szeretnek, mert közöttük voltam,
együtt jártuk a széles utcát,
zápor elõtt velük loholtam.
Az apókkal és az anyókkal,
akik ráncaim tervét hordják,
fiúkkal - s lányokkal, kik munka
után a mellüket kibontják.
1925. márc. / 1928
 TAVASZI SÁR
Az uccán a téren és a mezõn is
Zuhog az esõ.
Zúg a kanális kiönt az árok
Öreg házak vakolatja máll
A lovak tagjain csurog a lé
Az áldott tiszta lé
És a tetõkön is
Víz és sár víz és sár.
Puha meleg sár a föld
A lovak a házak az ég
Puha meleg sár.
Az ablakokban gyerekek állnak
Nézik hallgatják esik esik
S az õ szivük is
Puha meleg sár.
ost a magok békessége él
Házakban lovakban emberekben
A magok békessége mely leszáll
Oda ahol minden testvér és örök
Puha meleg sár.
ilyen jó is vakon zuhanni
Eltékozolt csókjaim után.
1925. ápr. eleje
 SZÉP CSÖNDESEN ALUDJ
Szép este van. Szép csöndesen aludj.
Szomszédjaim is lefeküsznek már
Az uccakövezõk is elballagtak.
essze-tisztán csengett a kõ.
eg a kalapács
eg az ucca
S most csönd van.
Régen volt amikor láttalak.
Dolgos két karod is oly hûs
int ez a nagy csöndû folyó.
Nem is csobog csak lassan elmegy.
Oly lassan hogy elalusznak mellette a fák
Aztán a halak
A csillagok is.
És én egészen egyedül maradok.
Fáradt vagyok sokat is dolgoztam
Én is elalszom majd.
Szép csöndesen aludj.
Bizonyosan te is szomorú vagy
Azért vagyok én is szomorú.
Csönd van
A virágok most megbocsátanak.
1925. ápr. eleje
 ÁPRILIS 11
A talló kalászait hányva
S a verebek közé belesvén
Nagy szél kapott föl egyszer engem
Hirtelen, áprilisi estén.
Gyerekeit kereste arra
S engem talált ott épp az utban.
Bömbölt, örült s én mosolyogva
Rengeteg mellén elaludtam.
Vitt falvan, földeken keresztül,
eghempergetett jó sárosra,
Cibálva és kacagva vitt egy
Pesti, csatakos külvárosba.
Az uccán vídám jasszok lógtak
S még vidámabban verekedtek,
Kiabáltak, kiabáltunk és
A jasszok végül berekedtek.
ondom, valami nagy ünnep volt,
A hívek templomokba mentek
És reszketve, szomorú kézzel
Áldották õket meg a szentek.
S hogy a harangok búgtak, fölnõtt
A szívekben nagy, esti béke.
A gyilkos végzett emberével
S úgy menekült, kalaplevéve.
Reménységnek és tulipánnak
Kicsikis deszka alkotmányba
1905-ben ígyen
Iktattak be az alkotmányba.
A kártyás munkásnak fiúként,
S a szép, ifjú mosóasszonynak,
Ligetnek, sárnak, vágynak, célnak,
Fejkendõbe kötözött gondnak.
A szegényasszony rég halott már,
De fiát a szél el nem hagyja,
Együtt nyögünk az erdõn éjjel
S együtt alszunk el virradatra.
1925. ápr. 11.
 A PARADICSOM ÉLETTÉ LESZ
A fák megálltak mozdulatlan,
A vizek nyugtalanok lettek,
Különös zaj támadt a kertben,
Valami bántotta a kertet.
Egy hattyú énekelt és úszott
Hullámos, karcsú lebegõben,
Énekelt, úszott s hirtelen csak
eghalt ott fönn a levegõben.
A fûszálak elszomorodtak,
Kis homlokukat eltakarták,
A bogarak szivére köd jött
S a fûszálakat összemarták.
Éhes lett minden, a virág is,
elyet jószagú szellõ ápol,
A harmatból a légy kimászott
S Isten eltünt a trónusáról.
Fellegbe ment, hogy majd a porban
egsirassa szép, álnok testét.
S két ember - átkozták õk egymást
S zokogva már egymást keresték.
1925. ápr. 22.
 EZÜST ÉLET
1
Ne bántsatok, ha most rossz vagyok,
Ha most kicsit halkabban élek.
Halkabban élnek a felhõk is,
eg a halottak, meg a rétek.
Gyõzni épp oly szép, mint a virág,
De én az uccákon lõdörgök,
Vagy esõt hallgatok szobámban
S nagyon hallgatok, hogyha dörgött.
Ezüstös lesz majd nagy szivetek,
Bárha a gyõzõk ti maradtok,
Zászlótok is ezüstté õszül
S egyszer gyõzni is elfáradtok.
Csatazaj mögött eljön halkan
Hozzátok is az ezüst élet.
Nagyon halkan élnek a felhõk,
eg a halottak, meg a rétek.
2
Nagycsöndû, komoly kisértet kisér
S hová lépek, kibú a föld alól -
Az árnyékom, mely mindenütt követ
S találkozunk is egyszer valahol.
Olyan szép dolog elfáradni és
Pihenni, mit nem ad se harc, se más,
Kedves árnyékban leheverni, le
S bennünk eleve ott a fáradás.
Bennünk eleve ott a fáradás,
ely a szûz hónak testvére lehet -
Ha nagyon fázik már a föld, lehull,
Csak hull a hó s új tavaszig befed.
Egy télestén a földet csöndesen
Betakarta a fáradtság, a szent,
Az én szavammal együtt, hisz az is
Végtelen hideg világban kereng.
1925. ápr. 23.
 SZÉP LOBOGÓVAL, VAGY ANÉLKÜL
Azért vagyok, hogy virág nõjjön
A szemeimben,
Ezért öntözik kedveseim,
S a fák, a városok meg minden.
Szép lobogóval, vagy anélkül
Gyõzünk mi mindig
indnyájan gyõzünk szomorúan,
inket a szívünk gyõzni indít.
S erre, arra, egészen mindegy,
Hogy merre tartunk,
Kit csönd, kit nagy zaj vár a parton
S elsüllyedünk, ha nincsen partunk.
1925. ápr. 23.
 KÖDBÕL, CSÖNDBÕL
Nem várom már az életet.
Vagyok úgy, ahogyan lehet.
S ha nem lehet, akkor sehogy,
Ha sok a nap, hát soká fogy.
Két szemembõl a nap kivész.
ár csupán a lámpába néz.
Ha tûz lobog, hát majd elég.
Ha vér ömlik, hát van elég.
Aki megbánt, én nem bántom.
Aki sajnál, nem sajnálom.
Örülhetnek a hadnagyok.
ert én már éhes sem vagyok.
Történt valami énvelem,
De nem halál s nem türelem.
Rúgtak itten, rúgtak ottan
S egyszer mégsem káromkodtam.
Egyszer megláttam a ködöt
A nagy fényességek mögött.
És meghallottam egyszer én,
Hogy túl harcom vad zörején,
Akárha lent, akárha fönt,
A szegényé csupán a csönd.
A köd, a csönd sosem ragyog.
Én már ködbõl, csöndbõl vagyok.
Ami énbennem botorkál,
Elbukik egy vak ároknál.
Iszonyatos, nagy bosszu ez,
Várni, várni, mig vége lesz.
S tudni, vannak így még többen,
ignem valaki megdöbben,
ig valaki föl nem ordit,
Ködbõl, csöndbõl föl a holdig,
Föl a pestishez magához!
Aki irtózattal átkoz,
egátkoz ebtartót, ebet
S legelõször is engemet.
1925. ápr.
 BALGA KÖLTÕ
Nem adatott meg mindenkinek
A balgaság, mely a füvekben ég,
Tudom én jól, tudom én.
Csak pazaroljam,
Csak tékozoljam
Szegénységem,
Alázatosságom,
A friss levegõt,
A rigókat,
A földek bõízû nedveit,
A futkározó mezei virágokat, melyek homlokukon
	hordják álmaim
S huncutul dörgölõznek
A nyihogó kancák bokáihoz.
Lehetnék én a kõmûves, aki
ikor ölel,
egroppantja az asszony derekát -
Házat, börtönt és templomot épít magasra,
De délben lehever a téglák mellé,
egeszi a kenyeret, szalonnát, hagymát, nagyot
	nyujtózkodik,
Szusszantva-kortyantva vizet iszik még
És máris alszik és mosolyog,
int a legbölcsebb halott fáraó.
Lehetnék én a könyvelõ is,
Akinek vannak fõnökei,
Vagy a szabó, kit nem irigyelnek,
Ha jól varr kabátot s rossz az asszonya -
Sokat dolgozik, de sztrájkol,
Ha kicsi a bér -
Lehetnék vándor hasbeszélõ,
Hisz annyi sok madár zokog, csapkod, kacag benn a
	szivemben,
És szónok is, szellemes, aranyszájú!
Aki fönn áll az emelvényen,
Kis pocakját megveregeti
S beszél a nép nagy nyomoráról,
elyet csak õ tud eltiporni,
Francia szabású félcipõben -
S éljen! éljen - dübörög a nép,
Egymást tiporják, hogy jobban hallják -
intha nagy, sötét alagútban sok szép gyorsvonat
	rohanna egymásba
S én szebben tudnék bolonditani!
Lehetnék paraszt, pap, remete, zsúrfiú, bankár és
	király is!
Fogadjátok hát balgán, együgyüen
Balga, együgyü szivemet.
1925. ápr.
 ISTEN
Hogyha golyóznak a gyerekek,
az isten köztük ott ténfereg.
S ha egy a szemét nagyra nyitja,
golyóját õ lyukba gurítja.
Õ sohase gondol magára,
de nagyon ügyel a világra.
A lányokat õ csinosítja,
friss széllel arcuk pirosítja.
Õ vigyáz a tiszta cipõre,
az utcán is kitér elõre.
Nem tolakszik és nem verekszik,
ha alszunk, csöndesen lefekszik.
Gondolatban tán nem is hittem.
De mikor egy nagy zsákot vittem
s ledobván, ráültem a zsákra,
a testem akkor is õt látta.
ost már tudom õt mindenképpen,
minden dolgában tetten értem.
S tudom is, miért szeret engem -
tetten értem az én szívemben.
1925. ápr. / 1934
 ISTENEM
Dolgaim elõl rejtegetlek,
Istenem, én nagyon szeretlek.
Ha rikkancs volna mesterséged,
segítnék kiabálni néked.
Hogyha meg szántóvetõ lennél,
segítnék akkor is mindennél.
A lovaidat is szeretném
és szépen, okosan vezetném.
Vagy inkább ekeszarvat fogva
szántanék én is a nyomodba,
a szikre figyelnék, hogy ottan
a vasat még mélyebbre nyomjam.
Ha csõsz volnál, hogy óvd a sarjat,
én zavarnám a fele varjat.
S bármi efféle volna munkád,
velem azt soha meg nem unnád.
Ha nevetnél, én is örülnék,
vacsora után melléd ülnék,
pipámat egy kicsit elkérnéd
s én hosszan, mindent elbeszélnék.
1925. ápr. / 1934
 EGYÜGYÜ ÉNEK
Fiatalember, húszesztendõs, velem egyidõs
Szép szeretõjét nagyon szereti
Ugy szereti, épp mint medrét a folyó, amelyikben a halak is
	lebúnak az iszapba, ha elfáradtak
Csak símogatja és nagyon szereti
Ha virágot kap, mint odaadja, a kenyeret is odaadja, nem
	szegi meg maga
Fölolvassa neki az ujságot, megvárja, amig elalszik, aztán
	elalszik õ is
Tüzet rakni is segít és fütyörészve vágja föl a fát
Ha volna szeretõm, én is nagyon szeretném
Éppen mint a medrét a folyó.
1925. ápr.
 KERTÉSZ LESZEK
Kertész leszek, fát nevelek,
kelõ nappal én is kelek,
nem törõdök semmi mással,
csak a beojtott virággal.
inden beojtott virágom
kedvesem lesz virágáron,
ha csalán lesz, azt se bánom,
igaz lesz majd a virágom.
Tejet iszok és pipázok,
jóhíremre jól vigyázok,
nem ér engem veszedelem,
magamat is elültetem.
Kell ez nagyon, igen nagyon,
napkeleten, napnyugaton -
ha már elpusztul a világ,
legyen a sírjára virág.
1925. ápr.
 JÓZSEF ATTILA
József Attila, hidd el, hogy nagyon szeretlek, ezt még
anyámtól örököltem, áldott jó asszony volt, látod, a világra hozott
Az életet hiába hasonlítjuk cipõhöz vagy vegytisztító
	intézethez, mégiscsak másért örülünk neki
Naponta háromszor megváltják a világot, de nem tudnak
gyufát se gyujtani, ha igy megy tovább, nem törõdöm vélük
Jó volna jegyet szerezni és elutazni Önmagunkhoz, hogy
	bennetek lakik, az bizonyos
inden reggel hideg vizben fürdetem gondolataimat, igy
	lesznek frissek és épek
A gyémántból jó, meleg dalok nõnek, ha elültetjük a szívünk alá
Akadnak olyanok, akik lovon, autón és repülõgépen is
gyalog vannak, én a pacsirták hajnali énekében heverészek,
	mégis túljutottam a szakadékon
Igazi lelkünket, akárcsak az ünneplõ ruhákat gondosan
	õrizzük meg, hogy tiszta legyen majd az ünnepekre.
1925. ápr. [?]
 ROSSZ VOLT, ELSZÉLEDT SZÍVEMBÕL
Az asztal alól fölnyúlnak emlékeim
A halottak is eszembe jutnak, pedig sohase gondolok rájuk
Kedvesemben a lányok, asszonyok összebúnak és dideregnek
Fuldokló kapkod valahol utánam
Tenyerembe dobom a fejem
Az a muzsika, a füveké, láttátok-e? szép volt
A föld meleg arcával simogatott, behunyt szemmel
	fekszem a szemében, vele látok, egy kisgyerek lehelete ringat
S akkor valaki elszéled szivembõl, rossz õ nagyon
Tegnap délután könnyezett a föld
i lesz fölösleges virágaimmal?
1925. ápr. [?]
 ISTEN
Én az Istenem ugy szeretem,
Hogy a szívemet földbe vetem,
egérik, akkor learatom,
Fölösét pedig másnak adom.
eg is köszöni, akárki az,
Akárha huncut, akár igaz,
Ha mindörökre, ha csak percre,
De az Isten fölébred benne.
Ha lány az, hozzákomolyodva
Rongyos kabátom megfoltozza,
Hogyha meg ember, csak megállít
Ki is kisér az ajtajáig.
Ha éppen fõzik az ebédet,
Ottan marasztnak várt vendégnek
S ahol az asszony sose hamis,
eghínak ott még máskorra is.
Aztán csak amikor dolgoznak,
Rólam is el-elgondolkoznak.
S hogy munkaközben megpihennek,
Erejét érzik a szivemnek.
Nem csinálnak egymás közt mozit,
Bennük már Isten álmodozik,
Álmodik tágas, erõs égrõl,
Kicsiny fiának nagy szivérõl.
1925. máj.
 MIKOR AZ UCCÁN ÁTMENT A KEDVES
ikor az uccán átment a kedves,
galambok ültek a verebekhez.
ikor gyöngéden járdára lépett,
édes bokája derengve fénylett.
ikor a válla picikét rándult,
egy kis fiúcska utána bámult.
Lebegve lépett - már gyúlt a villany
s kedvükre nézték, csodálták vígan.
És ránevettek, senki se bánta,
hogy õ a szívem gyökere-ága.
Akit ringattam vigyázva, ölben,
óh hogy aggódtam - elveszik tõlem!
De begyes kedvük szivemre rászállt,
letörte ott az irígy virágszált.
És ment a kedves, szépen, derûsen,
karcsú szél hajlott utána hûsen!
1925. jún. / 1928
 TÜZEK ÉNEKE
Ott alszunk a száraz fában, villogó bõ szénrakásban,
ifju asszony keze kelt,
sustorgunk a katlanokban, szikránk pattog úgy szalad,
pírt adunk a szõke kõnek, kövér darab husok fõnek
fölöttünk a tarka cinfedõ alatt.
Zöld fa lombjait bekapjuk, vastag nyelvvel megforgatjuk,
szörnyû szarvval szertehányjuk, zúzzuk az avart,
bika derekára kormot rovunk ha borjúra morgott s toklyó-
	tülökkel lékelni, öklelni akart -
piros pozsgás ifiakban csimbókos gyümölcsünk csattan
csatakban csordítva rengõ velõt és tejet,
gyümölcs pattan visszacsapó, dühöngõk ijjának való ágakon, melyek
õserdõben századhosszat ropogósan hajladoznak, bõrükbõl
	meg bomlik, forr a lé
s roppant arany madarakat nyujtanak a tágas ég felé!
Kerek kazal tetejében Isten guggol ördögképben, vörös
	paprikaujjakkal dalunk pengeti,
gördülõ farát a sok lány körbe rengeti,
nyujtózkodnak a fiúkkal, míg megértik csendes énekünk,
s ha megértik, összerogynak, pörnyét hint fejükre istenünk,
zörgõ imákat rebegnek, földre rogyva öregednek, öregen pedig
töpörödött kicsi testük a mi erõs hamvainkba ríva fektetik.
1925. jún. / 1928
 HAJNALBAN KEL FÖL, MINT A PÉKEK
Kedvesem erõsderekú, karcsú asszony,
ültem már repülõgépen, magasból õ is kicsinek látszik,
de pilótalétemre is megbecsülném.
aga mossa a ruhát, a hab álm  ek.
Nem csinálnak egymás közt mozit,
Bennük már Isten álmodozik,
Álmodik tágas, erõs égrõl,
Kicsiny fiának nagy szivérõl.
1925. máj.
 MIKOR AZ UCCÁN ÁTMENT A KEDVES
ikor az uccán átment a kedves,
galambok ültek a verebekhez.
ikor gyöngéden járdára lépett,
édes bokája derengve fénylett.
ikor a válla picikét rándult,
egy kis fiúcska utána bámult.
Lebegve lépett - már gyúlt a villany
s kedvükre nézték, csodálták vígan.
És ránevettek, senki se bánta,
hogy õ a szívem gyökere-ága.
Akit ringattam vigyázva, ölben,
óh hogy aggódtam - elveszik tõlem!
De begyes kedvük szivemre rászállt,
letörte ott az irígy virágszált.
És ment a kedves, szépen, derûsen,
karcsú szél hajlott utána hûsen!
1925. jún. / 1928
 TÜZEK ÉNEKE
Ott alszunk a száraz fában, villogó bõ szénrakásban,
ifju asszony keze kelt,
sustorgunk a katlanokban, szikránk pattog úgy szalad,
pírt adunk a szõke kõnek, kövér darab husok fõnek
fölöttünk a tarka cinfedõ alatt.
Zöld fa lombjait bekapjuk, vastag nyelvvel megforgatjuk,
szörnyû szarvval szertehányjuk, zúzzuk az avart,
bika derekára kormot rovunk ha borjúra morgott s toklyó-
	tülökkel lékelni, öklelni akart -
piros pozsgás ifiakban csimbókos gyümölcsünk csattan
csatakban csordítva rengõ velõt és tejet,
gyümölcs pattan visszacsapó, dühöngõk ijjának való ágakon, melyek
õserdõben századhosszat ropogósan hajladoznak, bõrükbõl
	meg bomlik, forr a lé
s roppant arany madarakat nyujtanak a tágas ég felé!
Kerek kazal tetejében Isten guggol ördögképben, vörös
	paprikaujjakkal dalunk pengeti,
gördülõ farát a sok lány körbe rengeti,
nyujtózkodnak a fiúkkal, míg megértik csendes énekünk,
s ha megértik, összerogynak, pörnyét hint fejükre a, meztelenül ha rakáson hempereg.
Hogy az urunk megjön este, mosdóvízzel, vacsorával, csókkal várjuk
ingerkedünk, játszadozunk, csicsítjuk, ha bajjal van,
egész éjjel ölelgetjük
s gömbölyödõ kis hasunkat nézegetjük hajnalban.
1925. júl. - aug.
 [BIBLIAI]
A te hajad kövérfürtû feketében lecsordul,
int a jóillatú kátrány,
ikor kéthektós kondérból gõzölögve kifordul.
Lebeg is, mint három csapat
Erõs testü, fodor fekete holló -
A te melled, szerelmesem,
Szõke kenyerekkel teli kosarakhoz hasonló
Rokona vagy
A nagy
eleg teheneknek,
elyek tejszagú csordában
Füzes parton
Egymás mellé heverednek. -
Fürödjünk meg a folyóban, szív a szívben,
Hiszen mi is tiszták vagyunk,
Hátha mi is elfolyunk a tiszta vizben.
Tiszta vagyok, azért vagyok,
ert szeretlek,
Látom én az Istent, amint
Szivét adja a szivednek.
Hogy tebenned jött most elém,
Azt is látom -
Õ az én örök szerelmem
S a halálom.
Szerelmesem, mi már egymást úgy kivánjuk, úgy szeretjük,
Hogy ruhánkat, szemérmünket, alig vettük, már levetjük.
Akkor is, amikor énrám sok szörnyü és nagy kõ esnék
És te könnyü fellegeken heverésznél, mint az esték.
ost akár a történelem Európa két zúgába szétzavarhat,
egszerethetsz másik fiút, aki téged igy akarhat.
Szerelmesen, mint én veled, evezhettek föl a viznek -
Csak az Istent, szerelmesem,
Az én szép, nagy Istenemet,
egõrizzed.
1925. júl. - aug.
 NAGY VÁROSOKRÓL BESZÉLT A MESSZI VÁNDOR
Nagy városokról beszélt a messzi vándor
Ott az emberek nem ismerik egymást
A katonák se hordanak puskát, hanem a nagy tereken muzsikálnak
Sokan gyûlnek oda, a gyerekeket magasra tartják, ugy hallgatják
eghallgatják, aztán odahaza elmesélik, milyen szép volt
	és azok is örülnek neki
A lányok ott is kinevetik a fiúkat, de azért szeretik õket
Fényes nappal is szeretik egymást
Nagy hidak vannak, amelyeken el lehet álldogálni és nézni
	a vizet meg a hajókat
Úszkálnak ide oda, az utasok meg hangosan fölkacagnak
Hirtelen elhallgatnak s úgy nézik a nagy vizet, amint
	komolyan elmegy a hullámok alatt
Azok meg csillognak, mint a pengék
S olvashatni a gyönyörû könyveket, akkora nagy a világosság
Pedig már egészen beesteledett.
1925. aug. [?]
 A NAGY VÁROSOKAT
A nagy városokat sehogysem tudom elfeledni,
az idegen is csak róluk beszélt, a mi kertünket észre se vette,
nem is tudom, mi hozta ide, a szinházba se jött el hogy híttuk,
a szomszéd kisasszonnyal se törõdött, pedig azt mindenki megcsodálja,
szõke és magas mint a torony a házak fölött,
ha megy az uccán, ablakba állnak, ugy néznek utána az
	asszonyok is, aztán sóhajtva fõzik tovább a jó vacsorát,
hallgatagon megterítik az asztalt és várnak,
még nem beszéltünk, csak mosolyogtunk, de én azért
	köszönök néki, ha találkozunk,
õ meg éppen csak rápillantott,
csak elment mellette, hozzá se nyult a kalapjához.
Én akkor is köszönnék néki, ha láttam volna nagy városokat,
	ahol szebbek a kisasszonyok,
karcsúbbak mint a diaboló és magosabbak, ott a torony is
	magosabb,
hajladoznak, ha fú a szél és kipirulva lefogják szoknyájukat,
én akkor is köszönnék néki, akkor még meg is szólitanám
s a nagy városokat, ahol még õ se járt,
nagyon szépen neki is elmesélném.
1925. aug. [?]
 IFJÚMUNKÁS
Gyere, menjünk édesapádhoz, ott ül a lámpa elõtt
Fekete kenyeret eszik, friss vizet önt a poharába, csobog,
	mint a fiatal állatok lelke
indjárt meghallják szomszédai, keresztet vetnek, lehajolnak,
	fölemelik a roppant lakatot
S csitt csatt - bezárják ajtóikat.
No gyere már, a kémény füstje kékebben száll most
	otthonába -
Bizony, hogy nagyon szeret téged az édesapád és nagyon vár -
Kimegy este a városszélre, aztán fáradtan hazaballag -
Anyáddal még ébren van soká -
Kinyílik nehéz tenyerük, no gyere már -
Ideje, hogy a pávák széttárják gyönyörû farkaikat.
1925. aug. [?]
 MUNKÁS
Tedd le kissé a szerszámokat
Engedd szabadon szivedet acélhomlokú barátaival
Sok mindent akarok elmondani elfeledett testvéreidrõl,
	akik a vén fák gyökereit betakarják
Hová melegen búnak a kígyók, isznak a csillagok szelíd
	tejébõl, aztán szép halk énekbe fognak
Árnyékképük is kicsúszik a félõs gyerekek álmaiból -
Sápadtak azok és meghalnak, mire az ég tehene megérkezik
	bõ, meleg ajándékkal.
És elhoztam én a madarat is, hisz te akartad
Egyszerüen akarok szólni, hisz te akartad
indent, amit megérintettem, odaadok a kezeidbe,
indent elmondok, amit elõtted elhallgattak.
1925. aug. [?]
 VISZEM A FÖLDEM
agyar vagyok, de európai.
Párizs, szeress, én földemet viszem,
Szép földemet, mely csókjaidra vár,
ert nem csókolja itten senkisem.
Telt melleire varjak szállanak,
Erõs husában vakondok lakik -
Párizs, te nagy vagy s az én földem is
Nagy táncos városokról álmodik!
Bõízû szíve sötéten csorog,
Részeg szagától tántorog a szél -
A nehéz, zsíros televény alól
Városok tornyos öröme beszél.
Csak egyszer megfoganja álmait
S karcsú tornyokkal csengve énekel -
Párizs, szeress, én földemet hozom
És csókjaidat néki viszem el.
1925. aug.
 LÁTOD?
A nap kigyulladt vonata elrobogott
Egykedvü küszöböm elõtt.
Eredj csak
A te lábaid nyoma
Nem fáj már néki többé.
Csönd van
Csak egy csobbanás:
Kövér halamat visszaadom a folyónak
Egy surranás:
Gyönge madaram visszaadom a mezõnek
Eredj csak
Elfedezi megcsorbult levelét
A virág.
Látod?
ár esteledik.
1925 õsze
 A TAVI TORONY HARANGOZÓJA
Takarékos emberhez illõn
Répaleveleket kevertem dohányomba
Ezért pipám
Igen hálás volt
Göthös szavakkal noszogatott
Kékszivü
Fia után
S hogy elértem a tavi toronyhoz
Az estéli violák lelke
A szûz kicsi fiúkák tavának mélyén
ár költögette
Az aranyhajút:
- No ébredj, látod, ma is oly sokat nõttünk
ár a boltos is azt mondta: Urfi
S jövõre már egész biztosan
Hosszú nadrágot vesz nekünk
Az édesanyánk - -
És ott
A hiú némbernek rakott toronyban
Az alkoholtilalom ellenére
Felkötötte magát
A harangozó.
1925 õsze
 PIROSSZEMÛ
Sok szárnyad alatt melengeted
Együgyü, szebbik szivemet.
ár hullnak a legpirosabb almák,
Õk is
Visszagondolnak szemedre.
Pirosszemû madaram hol vagy?
Bejártam
Sok fekete földet utánad.
Repülj csak.
Aztán gyere vissza. Én várlak.
És sokat járkálok az uccán, keresem
Piros nyomod a levegõben.
Kavicsokat dobtam a folyóba,
Õ is itthagy most engem.
Oly magos házak közt élek.
El is vesznék, ha nem vigyázna rám
Nehány ittfelejtett éneked. Pedig
Szeretnék nagyobb lenni mint a házak -
eglátnál messzirõl, amint
Szemem fölé emelt tenyérrel
Nézelõdöm és szomorú vagyok.
Pirosszemû madaram hol vagy?
Sok szép földet bejártam utánad.
1925 õsze
 OLYAN BOLOND VAGY
Olyan bolond vagy
Szaladsz
Akár a reggeli szél
ég elüt valamelyik autó.
Pedig lesikáltam kis asztalomat
És most
Tisztábban világit kenyerem enyhe fénye.
No gyere vissza, ha akarod
Veszek takarót vaságyamra
Egyszerü, szürke takarót.
Illik az
Szegénységemhez, aki szeret téged
És az Úr is szereti nagyon
És engem is szeret az Úr
Nem jön soha nagy fényességgel
Nem akarja, hogy elromoljanak
Szemeim, akik
Nagyon kivánnak látni téged
És nagyon szépen néznek majd terád
Ha visszajössz
Vigyázva foglak megcsókolni
Nem tépem le rólad a kabátot
És elmondom mind a sok tréfát
ert sokat kieszeltem azóta
Hogy te is örülj
ajd elpirulsz
Lenézel a földre és kacagunk
Hangosan, hogy behallatszik szomszédunkba
A szótlan, komoly napszámosokhoz is behallik
És fáradt, összetört álmukban majd elmosolyodnak õk is.
1925 õsze
 ISTEN
Láttam Uram, a hegyeidet
S olyan kicsike vagyok én.
Szeretnék nagy lenni, hozzád hasonló,
Hogy küszöbödre ülhessek. Uram.
Odatenném a szivemet,
De apró szivem hogy tetszene néked?
Roppant hegyeid dobogásában
Elvész õ gyönge dadogása
S ágyam alatt hál meg a bánat:
ért nem tudom hát sokkal szebben?
int a hegyek és mint a füvek
Szivükben szép zöld tüzek égnek
Hogy az elfáradt bogarak mind hazatalálnak, ha esteledik
S te nyitott tenyérrel, térdig csobogó nyugalomban
Ott állsz az utjuk végén -
eg nem zavarlak, én Uram,
Elnézel kis virágaink fölött.
1925 õsze
 FÉLIDÕ: 0-0
Vörös dresszünkön elmaradt nyarak
Vérlódító, nagy forrósága izzik. Gyerekek,
Félidõ: 0:0. A vizek
Okos erõvel elöntenek mindent.
Érzitek-e, hogy árad az idõ? S a vér,
Szép, ifjú vérünk lüktetõ lovak
ódjára harmatos mezõn nyerit. Ma nincs,
Ki áhitattal meg ne irigyelné
Baráti jobbunkat, melyet
Odanyujtunk a roskadó világnak.
Félidõ: 0:0; karcsu tagjainkból
Hajbókoljatok ki cédrusok,
Kövek, tüzek és elektromos álmok!
Õrizzétek, mint kövér kisdedet
Jövõ nagy országlásunkat, ahol
Szépek, tiszták és becsületesek
aradhatnak jó, gyönge társaink.
Idegen autók taposnak el. Erõs
Kovácsok markában a vas
Kipirul, mint a fiatal leány,
Ha futva ér virágai közé. Mi már
eg sem tudnánk maradni, üldögélni,
A távcsöves, kényelmes páholyokban.
Egy pohár friss vizet s aztán tovább -
Kedvünkre gyõzünk:
Félidõ: 0:0, gyerekek -
Hátunk mögött a Szél, a Nap s az Isten!
1925 õsze
 PILÓTA
Szép szál legény vagy, egy röpüléssel
agosabb vagy a magos madárnál.
Csinos mesterség a tiéd, de az az enyém is.
Szijjas nyergedben hátradülsz, nézed, hogy a föld elfordul kelet felé,
Én meg hosszu seprûvel takarítom az egyesület poros termeit,
Tagok se nyitják ilyenkor erõs lökéssel sarkig az ajtót,
Tárva áll az, a nap arany deszkákat nyujt be rajta.
Papir is akad, hát lehajolok, derekamra dõl a seprünyél,
Ugy bámészkodik fölfelé és verset is írok,
Azt se magamról, olyan egyszerü az életem.
Szállj, csak szállj, én ügyellek téged, a rendõr is fölemeli szigorú fejét -
Hegyes sisakja két szélén két torony karcsu póznáival -
Nyujtott nyakkal futnak a lovak, a tejes kannák össze-kocódnak,
Öt ujj között a fölnyujtott alma csillog.
Te elröpülsz,
A felhõk gyûrõdnek, mint a paplanod,
Lassan te is megöregedsz, hosszu szakálladon átsüt a napfény
S homlokod fölött az ég
Lehorpad és földuzzad megint
A fiatal lányok szagától.
1925 vége
 KOVÁCS
Kovács, kovács, fölgyûrted jól az inget,
aztán megemelted két szép gyereked és bemártottad a tûzbe.
ost ott pirosodnak, ahol a fiatal madár!
eg ahol a sokkal nagyobb virágok, melyeket oda kéne
	tenni a házad elé.
A nap is ott kél ha meglóbálod fejed fölött a kalapácsot
s az üllõ
megcsendül belé, akár a dalolók szive.
Ez a legkékebb tavon él, ahol a halak vert ezüst lelke nyugszik,
este eljön tisztán, kéken, bekocog minden ablakon:
Kalapálj csak, hiszen szépeket kalapálsz te!
A juharfa is úgy nõ, ahogy nagyot lépsz, fütyülsz és a
	homlokod megbököd!
Te vagy a kovács és kikalapálod
a virágokat.
1925
1926
 A CSAPAT
		Gáspár Katának
A dombon két gyerek tornyot rakott magosra a szép, puha sárból,
Összedugták a homlokukat, nézték, fejük között elnyulva jött föl a nap,
Lassan gurult föl a fatörzsön, vonta a csapatot arrafelé -
Legelõl a jóhúsú ifjak, kacagnak és két teli marokkal
	füvet nyujtanak föl az égnek,
eg a lányok, lányok - bõ harmat gördül domboru melleteken,
Cseresnye van a hajatokban, szaladtok és kezetekben lobog a szallag!
Odadõltök a magos fának, vártok lihegve társaitokra,
Akik komolyan lépdelnek mögöttetek, lenéznek és ugy mosolyognak -
Erõsek is a férfiak, vállukon jólcsinált csákány,
Hegye úgy mozog, mint az inga, lépésre mozdul, figyelik
	jól az aggastyánok
S közben-közben leülnek a nagy fehér kövekre, azok meg
	csöndben fölemelkednek,
Szállnak lassan elõre, mig ezüst fejük is rájahajtják,
Aztán jönnek a friss halottak, átlátszók õk még, mint az ablak,
Alvó fehér hal lebeg a törzsük közepén -
Utánuk már a régebbiek, szép testükbõl nagy darabokat vetnek a bokrok alá
S a csontvázasok kitárt karjukkal, piros madarak röpültek arra,
Énekelnek a karcsú széllel, mely a port magosba dobja,
Rajta átcsillognak zuhogó
És frissen fakadt nagy, tömör vizek.
1926. jan.
 A RÁK
Nagy, ezüst halak árnyéka suhan a korállok fölött,
Elhozzák nékem barnuló szined, gyönge fövényen lebeg tova,
egérinti a fáradt csigákat s azok csöndesen elalusznak.
Én még sokáig figyelem a meduzák átlátszó világosságát
S erõs ollómmal utat vágok a moszatok közt, csengõ karikák
	röpülnek föl a tiszta vizben -
Amerre a legszebben csillog,
Arra gyere.
Sok akart dolgaimban néha
Kis beteg csillagot nyujtok föl én a sugaraknak:
Jól gondolj rám te is és ügyelj,
Kertedben, hol a kagylók már nyitott szárnyakkal virágzanak.
Páncélom erõs áramok sodrában keményedik,
Pirosságát legjobban te érted -
Kék virágállat fénylik hátamon:
A legfehérebb kavicsnál várlak...
- Hullámok, szaladjatok gyorsan a dombról!
A virágállat bõ, lobogó szirmai közé
Kövér falatokat hadd adogasson magosra
A rák.
1926. jan.
 HIVOGATÓ
Röpül a rigó, röpül, megáll, lebukik a tó közepe fölött éppen,
Növény várja tárt szirmokkal, levelei elsimulnak a viz szinében -
Itt fáj, itt fáj - beszéli a hullám, azután elcsendesül szépen.
ost már síma a felület, nyughatnak rajta a pártalan szeretõk remegései,
De azért csak mondják: Gyere már, gyer ide ki,
Ne mosolyogj, mert szél ered, aztán ha föléhajolsz és belenézel,
	a tó is megtréfál majd téged.
Gyere, gyere, majd meglátod, szép erõs fiatalember áll ki
	a parton teelébed,
Teleszívja magát kékkel, a bokrot frissiben átugorja,
Tenyerét a vizbe meríti, domború mellét is meglocsolja,
Aztán szerszámját fölemeli, jóhangú csengõket kalapácsol,
A halak a partra jönnek, ott csillognak az õ dalára -
Sok csengõt csinál s egy marékkal belekötöz majd a hajába.
1926. jan. - márc.
 CSAK A TENGER JÖTT EL
elled két pólusa közt a kék sugár -
A kötéltáncos álma áll azon.
A felhõ elfoszlott, hogy föllebeghess
És én már túlsokat kerestelek -
Nyugodt, mély vizek leheletével száll már az enyém
S magányos, nagy fenyõmrõl hullong a jóhúsú toboz.
S a legmagosabb füvek is kinõttek már a dombon,
Szivükben szép, zöld tüzek égnek,
Hogy az elfáradt bogarak mind hazatalálnak, ha esteledik
S az Úr
Nyitott tenyérrel, térdig csobogó nyugalomban
Ott áll az útjuk végén...
De én nem vagyok fáradt, kedvesem -
Csak a tenger jött el a küszöbömig.
1926. jan. - márc.
 (A SZERETÕK HALLGATVA ÁLLTAK...)
A szeretõk hallgatva álltak,
A tóban elrejtették szivüket
S megbeszélvén a hullámokat,
Széjjelváltak.
ost már kimehetsz a partra,
Kinálhatsz nevetve egy almát föl a fának,
Nagyot szaladhatsz -
A tóból minden kanyarodónál
Hûvös szemmel egy arc fordul utánad.
1926. jan. - márc.
 ACÉLGÖMB FÖL, FÖL! EMELKEDJ!
Acélgömbbe tömíttetett egyedülvalóság,
Lassan, csillogva, kéményem ormáról - emelkedj!
A magos virág szirmaiból véled száll föl Isten elvesztett koponyája,
Fönnsíkok fagyott zuhatagja zokogva indul néked -
Ki gurul most végig rajta roppant hurjait zengetõen?
Acélgömbbe tömíttetett egyedülvalóság,
Körben térdeplõ elefántok irányozott ormányai fölött: emelkedj!
inden szépen füttyentõ vonat beleragadt az alagutakba,
Vén gõzök buggyannak a kátrányfolyam buktató medrén -
Dühödt ebek terelik ott a bús hullák keserû nyáját.
Ki az esõt sötét barlang odvából vigyázza,
Kedves annak az árva ég vakságot dobó dördülése -
inden villám feléd cikáz és benned hal meg -
Acélgömbbe tömíttetett egyedülvalóság,
Emelkedj!
1926. jan. - márc.
 (A KELÕ KORONGBA HAJÍTOM...)
A kelõ korongba hajítom heggyel
Vadbika vörös húsán kalapált gerelyét a fiatal szûznek.
ost indulsz el, hogy hazavezettesd falaimat -
Változó árnyékaim ittmaradnak elhagyott hûvösében.
Érzed a viharszellõt, az egymáshoz közelre bujtogatót?
A tétetett város elõtt bosszúsan köszörûli csorbított szerszámait.
ost indulsz el, hogy új földet találtass magvaidnak -
Kövér gyerek alatt sem törik ott ketté a faág,
Leveleivel fölfogott kötényed ráncait igazítja.
Bontsam-e hát a felhõket magosba érõ térdeimrõl?
Fektessem-e már szivünket egymásra a patak fehérlõ kavicsain?
elledet két domb õrizze kétoldalt,
Gyönge, kifejtett szádat marék érintetlen cseresnye óvja!
1926. jan. - márc.
 DALOCSKA
ikor a szeretõk veszekednek
akkor hajlongva magasodnak,
mikor a szeretõk ölelõznek
akkor a földdel elsímulnak.
		Énekeljünk -
		haja ha!
		Bömbölõdjünk -
		böm-böm-böm!
		Susogjunk, hogy
		sususu -
		üss egyet a
		hátamba!
1926. jan. - márc. / 1928
 (PUCÉR CSAPAT DOBOG...)
Pucér csapat dobog a dombon,
Keresztülgázol kertemen.
Belénevetnek kutamba,
Hogy kékje nyugtalan legyen.
Szépek, erõsek, egymás húsát
Jóltépett lombokkal verdesik -
Ugrándozzatok csak magosra
S a friss széllel
Gyertek el ujra kertemig.
1926. ápr.
 KOPOGTATÁS NÉLKÜL
Ha megszeretlek, kopogtatás nélkül bejöhetsz hozzám,
	de gondold jól meg,
szalmazsákomra fektetlek, porral sóhajt a zizegõ szalma.
A kancsóba friss vizet hozok be néked,
cipõdet, mielõtt elmégy, letörlöm,
itt nem zavar bennünket senki,
görnyedvén ruhánkat nyugodtan foltozhatod.
Nagy csönd a csönd, néked is szólok,
ha fáradt vagy, egyetlen székemre leültetlek,
melegben levethetsz nyakkendõt, gallért,
ha éhes vagy, tiszta papirt kapsz tányérul, amikor akad más is,
hanem akkor hagyj nékem is, én is örökké éhes vagyok.
Ha megszeretlek, kopogtatás nélkül bejöhetsz hozzám,
de gondold jól meg,
bántana, ha azután sokáig elkerülnél.
1926. ápr.
 ERÕSÖDIK
Pillantásomtól az almák pirosodnak és gömbölyödnek,
térdigérõ erõs búzában henteregnek a fiúk, a lányok.
Én a magos fa ágán ülök, lelógatom a lábomat,
kacagásuk fürtjeimet megbodorítja.
Nem tudják ám a leányok, hogy én mennyire kedvelem õket.
Akkor szaladvást jönnének el, sokszázan gyûlnének össze itt körülöttem,
én meg a zöld leveleket két marokkal szórnám hajukba,
hanem elõbb még minden szálat futtában is kétoldalt megcsókolnék.
Erõsödik az ág alattam, erõsödöm én is a világon,
sokaggancsú szarvasa hátán egyszer csak megérkezik a meztelen leányzó.
Akkor indult el, amidõn anyámra szememet fölnyitottam,
huszonegy éve már,
hogy elhagyta értem az erdõt.
1926. ápr.
 (BETEG VAGYOK...)
Beteg vagyok, 3 napja nem láttam senkit, a szomszédasszony
	tejes köcsögöt állított asztalomra,
Nem halhatok meg, nem szabad, mig meg nem találtam a tisztaságot,
Nem tudom még, milyen lehet, szeretném, ha sok haja volna,
	én a hajat kedveltem mindig,
Beletúrnék az ujjaimmal, de csak vigyázva,
Belevesznék egészen végül s jószagától nyujtózkodva ott elaludnék.
Igen kicsim, egyszer még mi is örülni fogunk.
ert leheletem segít a felhõn s a kis öreg hosszan bámul
	az eltünõ csapat után,
Óvatosan indul meg aztán, pipája is kialszik közben.
Hûvösödik,
Az uccára dobott cselédlány fiacskája holttestét költögeti.
1926. ápr.
 (ANYÁM MEGHALT...)
Anyám meghalt, most nem tudom, hogy viselkedjem vele szemben,
egfoltozná kabátomat, megnézné milyen szép vagyok meztelenül,
ég soha senkise látott meztelenül!
A parasztok learattak, kis padokon várják a halált -
Poloska marja álmainkat, tányérunk csak falakra való,
Csak egy csöpp vajat adjatok kenyeremre.
De jobb ebédet akarunk, hogy jobbak legyünk,
Több pár cipõt az ágyunk mellé, hogy többek legyünk:
A híd lassan kijön a ködbõl, a túlparton szuronyok állnak -
Itt az olló, ott pedig a szövendõ szövet -
ire várunk?
1926. ápr.
 MÉGIS ELVESZEM
Ballagok lassan hazafelé,
Vert hadak futnak hazafelé -
Nem volt énnékem feleségem,
Vár rám nagyon a feleségem.
Elébem jön, szemével mondja,
Elfut tõlem s zendítve mondja:
Simogassál meg, édes uram.
Bosszús tüzeddel verj meg, Uram!
Kis küszöbén kicsit megállok,
agos szivén zengve megállok.
Könnyel takarja el csókját.
Lábam elé teríti csókját.
Köréje rejtõ erdõ száll le,
Énkörém égõ erdõ száll le.
Igy vesz el engem diadallal.
égis elveszem diadallal.
1926. ápr.
 PÁNCÉLVONAT
Kigyulladt a repülõgép a világ alatt.
A zengõ sziget
Érthetetlen módon elúszott.
És két fiatal szeretõ
ég mindig keresi
A boldogságot.
inden gyûlöletem a feneszép jövõnek -
iért késik a vas-szagú,
ikor annyira várom!
Az összecsõdített házak letérdeltek,
Csak a legkarcsúbb torony követelõzik,
Nem ejti le fáradtan harangját,
De nem büszke a városra többé.
Egy elfeledett bús alagútból
Kiront még zúgva a páncélvonat,
Ütegeiben tömített fények -
Az én pazarolt, sok szép erõm.
int a legnagyobb,
Legmegkivántabb szerelem,
Vagyok számító; kíméletlen;
És erõs.
1926. ápr.
 A MENNYEI PÁNCÉLVONAT
Éjjel,
ikor a fáradt harcosok õrt állnak az épülõ kapu elõtt,
A leggyötörtebb tompán a földre puffan,
Szive kifuttatja a vágányokat
S a fények szédítõ pályaudvaráról
Kirobog a mennyei páncélvonat.
A páncélvonat megdördül haraggal,
De csak a pávák hallják s kitárják rá farkukat kénytelen
S a fiatalok vérébe zuhog
Ütegeibõl a szerelem.
ert küzdeni kell a halálban is:
A fáradt élet nem bír minden harcokat -
ikor még friss eleven voltam,
ért nem akkor zúdultál szivembõl
Jobbharcú, mennyei páncélvonat!
1926. ápr.
 A VILÁG HA ELBUJDOSTAT
A világ ha elbujdostat
Csak visszahív harangozni.
Elbujdosott harangozó
Csak visszajön harangozni.
Ha visszajön meg is bánja,
Elbúcsúzhat harangszóval.
De ha tûz van megint jöhet,
egint jöhet harangszóval.
Aztán egyszer nagy ünnepkor,
ikor keresik halálra,
Visszajön még harangozni,
Harangozni, de halálra.
1926. ápr.
 POHÁR
A pohár friss, tiszta növény,
A mezõn csillog és a harmatcseppek rárepülnek.
Ha egy kisgyerek poharakra néz,
Halkan
egcsendülnek.
A források szivén pohár nõ,
De az üvegesek sem tudják eme titkukat.
A lányok és fiatalemberek
indig összetévesztik poharukat.
Összevétettem egyszer én is,
Nékem azóta ízes vízzel pohár nem akad,
Pedig a szomjan haldokló madár
Észreveszi az ég mögött a sok szép poharat.
1926. ápr.
 VIRÁGOS
Virágos fák közt ballagok,
Feleségemhez ballagok,
Kinõ a földbõl már a nyár,
Feleségemmel vár a nyár.
Fényekkel ott a küszöbön,
Szívemmel ül, mint küszöbön,
Komoly örömmel énekel,
Erõs urának énekel.
„Neveltem kövem patakon -
Ne bujdosódj már patakon -
Csobogott nap mint nap a víz,
Tiszta már kövem, mint a víz.
Sokat kerested, tiszta vagy,
Tornyunkat rakni való vagy;
Lakom szivedben, én uram,
Gyere már haza, én uram.”
Hivj csak, hivj, kedves, én megyek,
Zászlókkal, zenékkel megyek,
ikorra kedved könnyet ér,
Akkorra urad odaér.
1926. ápr.
 BÕDÜLJ TORONY
Kardhegyen pörg a világ.
Háborúság a hitem.
Szépekkel, nagyokért -
Nincsen jobb a csatánál!
Behúnyom a szememet:
Ki rúg belém nagyobbat?
Kacagok, nyilt a szám:
Ki dúg békát beléje?
Tréfás koldús a világ.
Bot volnék a kezében.
Földbe szúr - virágzom:
Inkább hajít a tûzbe.
Bõdülj torony, rohanj hát!
Fusd ki magad kedvedre!
Szépekkel, nagyokért -
Hiszen ugyis visszajössz.
1926. ápr.
 ÉRTED HARAGSZOM, NEM ELLENED
ikor fölkél a nap,
a sosem haragvók hajától eltéritõdik a harmat,
ne bántson téged az én haragom soha, kedves.
Sokszor gondolok nagy futós terekre, ahol lehet el kell majd esnem,
az árbocfaragók árbocokkal jönnek oda tömött sorokban,
és gyõzvén ott, égnek hajítja hatmillió vasas az õ csengõ szívû kalapácsát.
Szerszámok égi viharába
csókjaidat hadd viszem én is el oda kedves.
Észre sem veszed hogy kihúzom magam, mikor a jövõrõl szólok,
ha akarod, hát csak ama városdaloló gyõzelem után térek meg hozzád,
vagy majd a pékek összekötik kenyérvetõ, jó lapátjaikat,
végigfektetnek rajta engem és lehajtott lisztes fõvel elhoznak
	lassan az ágyadig.
Érted haragszom én, nem ellened,
nosza szorítsd meg a kezem, mellyel magosra tartalak álmaimban,
erõsítsen az én haragom, dehogy is bántson, kedves.
1926. jún.
 JUT MOST ELÉG VIRÁG
Ha ki erõs ember, erõs az õ dolga,
vagyok én a magam búsultató dolga.
Kaszát kalapáltam s vittek háborúba,
menjek hát, kaszával, menjek háborúba.
Erõs az én szívem s vagyok éhes, rongyos,
nem akarok lenni én már éhes, rongyos.
Inkább akarok csúf, tapodott holt lenni,
méginkább új rendben sorsom ura lenni.
Csúf halottak sírja kivirágzik szépen,
csúf halottak sírja csak besüpped szépen.
De ki gyõzésig élt, följebb jut virága,
szabad szeretõknek eljut a virága.
Jut most elég virág majd a szabadoknak,
tetszik is akkori finnyás szabadoknak.
Tetszhet is: ma harc az igazoknak rendje
s igazok harcának gyõzelem a rendje.
1926. jún.
 (CSODÁLKOZÓ BOGARAK KÖZT...)
Csodálkozó bogarak közt lépkedek bátran,
Ha felhõ volnék, szárazságban járnék csak erre,
Elkerülném a kirándulókat, összeszedik õk a papirt, nehogy
	jövõre esõ legyen,
Viseltes ruhájuk alól forró testük felesel a sietõ nyárral,
Hétnapravalót játszadoznak és egy bujtató lombról
Feledékeny madár figyeli
Az örömüket.
A lányok szagos lépte nyomán kibútt ez az ártatlan kavics,
Ez a kavics nem József Attila és a fû se, én se vagyok az,
Én a barátja vagyok itt mindennek, tenyeremben a jó dió
	háládatosan roppan ketté,
A belékevert szalmaszálat hajamból vigyázva kihúzza az ág -
ezõ, mezõ, szaladtató, akár a kedvesem termékeny karjaival,
Téritõ lengésû szoknyájával a fiatalemberek élén jár õ,
inden szagodat néki adtad, virágozzunk most hát nélküle.
Te rengeteg,
Ég felé fordított paizs!
1926. jún.
 SZERETÕK LÁZADÁSA
Eljön az az éjjel, melynek
minden csillaga szívig ég el.
Föllázadt szeretõk szaladnak
lobogó hajakkal, zenékkel.
Nótázva hozza mind a partig
görnyesztõ piros drágaságát.
egtárul morogva a tenger
s kincseiket mind bedobálják.
- Gyõztél, eljöttünk szerelemmel,
ízedet visszahoztuk néked,
nosza fogadd bilincseinket,
kötözd be fájó szívverésed.
Nosza fogadd hát koronánkat,
a harangot, sapkánkon a csörgõt,
egy zacskó lisztünk s egy marék
elbúsult, ragaszkodó szöllõt.
Fogadd most-tépett ágainkat,
vedd jólcsinált szerszámainkat.
Fogadd seprõnket, tányérunkat,
de ágyunk helyett, nesze, magunkat.
S füstölgõ, parazsas homlokkal
fiúk és lányok leguggolnak,
fölöttük reszketve ereszkednek
pártalanul nagy, teli holdak.
S a víz a sok vad ajándéktól
kijön értük, elönti õket,
hanem hiába zúg, zúgása
erõsbíti az éneklõket.
A lányok dalát: Tenger vagyunk,
keserû só vagytok ti bennünk -
a fiúk dalát: Partok vagyunk,
keserû tenger vagytok bennünk. -
S a víz habzó, kibomlott kontyán
ragyogó holtakat ringat csengve
és háborogván emlékezik
az elcsöndesült szerelemre.
1926. jún.
 (MINDIG JÓTANÁCSOT SZISZEGNEK...)
indig jótanácsot sziszegnek
S még ifjú hülye akad ezeknek
Az óvatosaknak, kopaszoknak,
Nagyhasú, huncut okosoknak.
Ha messzehangzón fölbúg a mellem,
Törvényt tesznek szeretõk ellen.
S pénzzel - mig mennyégre tanítnak -
inden szép lányt elkaparítnak.
Hogy kell rohanni, magyarázzák
A köszvényes lábú strázsák.
S mutogatva sok vacak érmet,
Gyõzelmeinkrõl lebeszélnek.
Szopós isten pelenka-lenben -
Fenék szültek meg a szivemben:
Kölyökséged örökidõnyi,
De végül is föl kell már nõni!
Akik kályhánál sosem ültünk,
Kell, hogy egyszer mi is befütsünk!
egsütjük mind az okosokat,
Legelõbb is: a kopaszokat.
1926. jún.
 HANGYA
A bábok között elaludt a hangya.
Szél, a bábokat most el ne fúdd!
Különben jó az is.
Kis, fáradt fejét csillámokra hajtja
és alszik véle csöpp árnyéka is.
Egy szalmaszállal fölkelteni szépen!
De jobb, ha már indulunk haza
erõsen beborult - -
A bábok között elaludt egy hangya
és - hopp - egy csöpp már a kezemre hullt.
1926 nyara
 HAJAD AZ UJJAMÉ...
Hajad az ujjamé, a szoknyád alatt
Ámulva búvik a szivem
S zizegve hull a naptár levele.
Vén küszöböm sír, mint a gyerek
Amikor jössz, hogy többször gyere.
Erõs csapatban régi napjaim
Elfúlva rágják a fülem -
Bennünket mért nem csókoltál belé?
És nem értik, hogy sápadtak, buták,
Hogy fényük nem lehet a szemedé!
1926 nyara
 ÜLNI, ÁLLNI, ÖLNI, HALNI
Ezt a széket odább tolni,
vonat elé leguggolni,
óvatosan hegyre mászni,
zsákomat a völgybe rázni,
vén pókomnak méhet adni,
öregasszonyt cirógatni,
jóízû bablevest enni,
sár van, lábujjhegyen menni,
kalapom a sínre tenni,
a tavat csak megkerülni,
fenekén ruhástul ülni,
csengõ habok közt pirulni,
napraforgók közt virulni -
vagy csak szépet sóhajtani,
csak egy legyet elhajtani,
poros könyvem letörülni, -
tükröm közepébe köpni,
elleneimmel békülni,
hosszú késsel mind megölni,
vizsgálni, a vér hogy csordul,
nézni, hogy egy kislány fordul -
vagy csak így megülni veszteg -
fölgyujtani Budapestet,
morzsámra madarat várni,
rossz kenyerem földhöz vágni,
jó szeretõm megríkatni,
kicsi hugát ölbe kapni
s ha világ a számadásom,
úgy itt hagyni, sose lásson - -
ó köttetõ, oldoztató,
most e verset megirató,
nevettetõ, zokogtató,
életem, te választató!
1926 nyara
 TÁNCBA FOGNAK
Ismeretlen érveket ki gyõz
bús fejével bizton birni le!...
ár hajóra szállok, elmegyek,
egyszer aztán észre is veszik,
hogy hiába fõtt a jó ebéd
és hiába szólnak énnekem,
nem hozok a pincébõl szenet.
ajd a rendõr elgondolkodik,
hogyha csillagos, nagy este lesz
s nem kószál az utcán senki sem.
Érzik majd a lányok is nagyon,
hogy nem annyi szem néz hosszasan
vízben hajló nád-lábuk után,
de csak összekacagnak megint,
táncba fognak valamennyien
és vidáman elénekelik:
		annyira szerette
		kedvesét eme,
		hogy hajóra szállt s az
		elsüllyedt vele.
1926 nyara
 NÉGYEN UGROTTUNK VÍZBE
Négyen ugrottunk vízbe. A habok
Szivünkben zúgnak, zubognak, fehér
Tarajuk lobog, mint kigyulladt zászlók.
Barátaim, szép, tiszta, hûsitõ
Nagy lángokat kavartunk a nyugodt
Vizekbõl, melyek bátor vágyaikkal
Dallal vonulnak roppant hegyfokok
Istenünk-rakta tornyai alatt.
Az áldott anyaföldet más ki vinné
Friss karjaiban, testében, szivében,
Ilyen erõt-foganó, tiszta nászba?
Ki fojtaná el borus könnyeit,
Bús sóhaját az árva panaszoknak,
Hogy szivében fájóra földagadjon
inden, mi Istendicsérõ, derék,
Emberben-bízó cselekedet volna
Az új kapuk gyémántos fordulóján?
Ki maradna még komoly és erõs?
Ó maradjunk is erõsek nagyon,
Ha majdan eljön bensõbb rokona
Erõnek, földnek, víznek, tisztaságnak,
Elporló emlékünk fölött ne hallja
Bús szózatát az igaz kritikának:
Elfordult arccal vették be a földek,
És némán vették vissza a vizek,
Kik az erõt: A földet izmaikban,
S szivükben a háborgó vizeket
Egy gyönge korban gyáván megtagadták.
1926 nyara
 JUT AZ EMBER
Jut az ember két virághoz
egyik jön a kalapjához
a másikat odaadja
mindakettõt elhervasztja
nekibúsul hidon ballag
fölszól a víz - le nem csallak -
s õ valamijét leejti
aztán azt is elfelejti
nevet s vacog - esteledik
vizen a hab sebesedik
karjára dûl el is alszik
de csak jobban sötétedik.
1926 nyara
 CSENGÕ
A csengetyûcsinálást
Felfedezni csak az tudta,
Aki kedvese kék szemét
Elfeledni sohasem tudta.
A fákon megszólalnak a csengõk:
Valaki megérkezett.
A hajnalnak is sok csengõje van,
A hajnal
Fiatalasszonyok szivébõl keletkezett.
Egy bosszus leány
A bokrok közé dobta csengõjét
S most halványan figyel az elveszett csengõ szavára.
S egy gazdag úr
Csengõt akasztott szolgája nyakába.
S a csengõszó
Néha átszáll a szolga álmán.
Ha nem volna csengõ akkor én magam
Kitalálnám.
1926 nyara
 FELESÉGEM
1
Engem küldtek mindig boltba gyermekkoromban
Az ostobák engem nevettek mindig jobban
Én a feleségem megtaláltam.
Az én feleségem szeme hûs akár a gyógyszertárak
És mint a harmatos dombok melyeket hegyes galambok körüljárnak
Az én feleségem patak mélyén neveli csókjait olyan tiszták.
Van-e valami fölmutatandó frissebb a most vágott almagerezdnél?
Van-e valami erõsebb a tûzvészben fennhangon éneklõ sziveknél?
Vasasok én mindig pártoltalak benneteket
Állítsatok magos szerkezetet
Az én feleségem alá.
Én a feleségem megtaláltam
És most az uccára kimegyek
Lássák meg az én arcomat a komor kapuk
És nyiladozzanak és örüljenek.
2
Ki az akinek szomjúságára az ivóvíz zavara leülepszik?
Ki az aki komiszok közt igazat tesz a szépségével?
Az én feleségem nógat engem:
Nosza keress kenyeret hamar a te két karod erejével.
Az én feleségem nevet engem:
Nosza fuss kalapod után míg a szoknyám legszebben lobog...
Az én feleségem igazán nagyon szép
Összecsókol munka után ha megmosdatott.
Gyere kedves
Erre jönnek barátaim - a mi esténk összehozóan holdas -
Kinyitom én az ablakot a szebbiket hogy te eléjük kihajolhass.
1926 nyara
 VÉGÜL
Kazánt súroltam; vágtam sarjat;
elnyúltam rothadt szalmazsákon;
bíró elítélt; hülye csúfolt;
pincébõl tódult ragyogásom.
Csókoltam lányt, aki dalolva
ropogós cipót sütött másnak.
Ruhát kaptam és könyvet adtam
a parasztnak és a munkásnak.
Egy jómódú leányt szerettem,
osztálya elragadta tõlem.
Két naponként csak egyszer ettem
és gyomorbajos lett belõlem.
Éreztem, forgó, gyulladásos
gyomor a világ is és nyálkás,
gyomorbeteg szerelmünk, elménk
s a háború csak véres hányás.
S mert savanykás csönd tölti szánkat,
szivembe rúgtam, ordítson már!
Hogyan is hagyna dolgos elmém
feledtetõ, de bérdaloknál.
Kínáltak pénzt nagy sok bosszúmért,
pap mondta: Fiam, szállj az úrhoz!
S tudtam, ki üres kézzel tér meg,
baltát, kapát meg köveket hoz.
Villogó szívû, gyõzni bíró
vagyok, kinek kell legyen kedve
igazat tenni, pártot állni,
ím, e szigorú emlékekre.
De emlékhez mi közöm nékem?
Rongy ceruzámat inkább leteszem
s köszörülöm a kasza élit,
mert földünkön az idõ érik,
zajtalanul és félelmesen.
1926 nyara / 1930
 ESIK
1
Esik esik -
a por nedvesen reszket életünkön -
csattog, dörög -
dörömbölnek - hallod? - a szivünkön!
eztelenül
futni futni
tárt karral futni egy erdõ felé - - -
esik esik -
kis tenyered
mért tartod ki a menykõ elé? - - -
A szél hozta -
a szél
hangosan kacagó lányok
bontott hajából zudulva lebeg - - -
recsegve jajdulnak az ágon
hibás-szivû száraz levelek.
2
És szoknyád szagát is akarom tõled
s te csókolsz, ütsz és sohase vársz -
hogy tisztulhatna meg hát a szerelmem,
ha látlak, hallak, hogy szólsz és hogy állsz -
nézd, fáj a homlokom az ütközéstõl
és fáj, hogy elmulik ez a fájás,
mert bomlott melled varként rátapad
s elfordult szemmel hiába tépem róla,
ne félj, nem gyógyul, csak tovább szakad - - -
s hiába bánkódsz,
az igazak lehelte felhõ
nem segít a te könnyeiden -
az én szememmel kell kisírnod mindent,
hogy érted el ne pusztuljon szivem!
3
És isten lábánál ülünk le együtt,
te kettõs melled bontod összecsengve,
õ elhalványul, én közönnyel nézem,
hogy két lélek mellettem újra gyenge,
hogy szivemben csak kerestétek egymást,
akik ágyamban találkoztatok - - -
de úgy mondom csak a közönyt s az istent,
mert bús fennszóval sírva rothadok.
4
Hullj esõ hullj és öntsd el e világot,
mely ilyen nõkkel verte meg magát,
ki védené azt bicskával szurom le,
a történelem ha parancsot ád.
S bár piszkos vagyok már a nagy jövõre,
ott leszek én a barrikád elõtt -
az új szeretõk, sárgák és fehérek,
ne lássanak mint gyönge szenvedõt.
Találkozzanak vágyó testemen
Sanghajtól Wienig, Chikagon keresztül,
csak mosolyogjanak ezen a versen,
melyben meghülyült korunk kínja rezdül.
Szabad közösség, jöjj, feléd megyek,
néném könnyei feléd hullanak,
mind szenvedünk s nagyon kiérdemeltük,
hogy megérjük már néhány napodat!
1926 nyara - 1927 vége
 SZOCIALISTÁK
Fájás, nyomor és jóság hajtott össze,
Erõs búzában gázolunk, kedves fegyverünk böködi tomporunkat -
Kedves fegyverünk, böködd csak szüntelen tomporunkat,
Hadd tudjuk meg újra és újra - nem gyõzünk semmikép véletlenül.
Nem sietünk, erõsek vagyunk, tudjuk, kit miért állítunk törvény elé.
Tanácsot állunk a dombon, gyönge fürjek, nyulak búnak
	meg nyugodtan lábainknál -
Elmegy fölülünk a felleg, hogy észrevehessünk minden
	idegen repülõgépet.
Te délre mégy, te nyugatra, én pedig északra, Elvtárs!
1926 nyara [?]
 ENGEM TEMETNEK
A pap mosolyog és derûsen
gondtalan üdvû istent dícsér.
Darazsak dongnak s poros úton
végig zümmögõ gyásznép kísér.
Egy barna és ijedt leányka
ablakhoz nyomja orrocskáját
és papája a pipaszárral
megveregeti farocskáját.
S harmatos füvek gyenge ízzel.
A fákon hajnali pirosság.
Lombok zizegnek, szöcske ugrik,
a pókok hálójuk foltozzák.
Emlékem egyre merevebb lesz.
Valaki rábök homlokára,
síromig setteng s jó kutyámat
nem uszíthatom többé rája.
1926. aug. / 1928
 KÉT VERS, KERTRÕL
1
Új borzongást gondolt ki a kert
hozzámvalót és énekeltetõt
tudott engem és öltözõdve várt
és én szívét még nem láttam elõbb
legszebb fáit dombra küldte fel
hogy zúgjanak ha kél a homlokon
s vízig hajolva mosták gyökerük
kik elémjöttek völgyi útamon
völgyi úton érek égbe én
de ezt a dombot én nem engedem
elpusztíthat már választott veszély
itt pusztul el a kert a szívemen.
2
Szeretem és szeretnek nagyon
szõke ajándék hibás uzsora
csengõ habok s a tompa por de már
por nem szállhat a szívemig soha
tükröm mögé faháncsot teszek
kirakom fûvel: itt járt valaki
hajába szalmaszálat fútt a szél
és itt egy ág vigyázva húzta ki
most meg elmegyek a fák közé
az erõsök pálcáját letöröm
három virágot ütök el vele
hogy illatozzanak az övömön.
1926. aug.
 AZ OROSZLÁN IDÉZÉSE
Volt fogam közt már szivar,
csuklómban megállt a kés,
mosdatott habos vihar,
alvó számba szállt a légy,
néni szunnyadt ágyamon,
szépet álmodott szegény.
Tiszteltek, ha vért köhögtem,
mégse köptem hóba én.
Voltam vonító kaján:
halljunk hát nevetni holtat,
vagy a holt is él talán?
Erre ittam jó borocskát,
rágtam fõtt malaclapockát,
kezet fogtam balkezemmel,
megpöngettem szemfogam,
isteneim mind eladtam,
ez a ruha másé rajtam,
kereshet pipogya ember,
az én megnyurgult szivemmel,
tükröm mögött szerelemmel,
oroszlánra várok én - -
Elsõ ízben cipõm fényét
kényesítse bús sörénye,
másodízben cirógasson,
körme torkomat kitépje,
behunyt szemmel végignyaljon
harmadízben az ágyamon,
pártalanul és üvöltve
õrizze a ravatalom.
1926 õsze [?]
 KULTURA
A virág elfáradt már szagosodni.
Unta,
hogy mifenének tettük asztalunkra.
S igyekezett árnyékot vetni,
nagyobbat, mint a kertben
s elfáradt, mikor nem néztünk oda.
De észrevettem.
1926 õsze [?]
 ANYÁM A MOSÁSBAN GYÁSZKOSZORÚ
		Hirsch Albertné asszonynak sok szeretettel
Anyám meghalt, most nem tudom, mit tegyek véle,
a bögrét két kezébe fogta,
egy vasárnap, ugy estefelé, csöndesen elmosolyodott,
akitõl virágot kapott, nem volt anyakönyvi lapja még a házmester sem látta,
ha Kínában él, õt küldik el a sárkányokhoz,
de õ föláll,
a sárkány messze lakik tõlem, kis rizsemért most hazafutok
gyászkoszorúm is megfonom helyettetek.
egfoltozná kabátomat, megnézné milyen szép vagyok meztelenül,
még soha senki se látott meztelenül,
a mosásban kicsit meggörnyedt,
én nem tudtam, hogy fiatalasszony,
álmában tiszta kötényt hordott, a postás olyankor köszönt néki.
1926 õsze [?]
 (ALUDJ...)
Aludj
egy fáradt vén fa fölrepült és elpihent a legkönnyebb felhõn
a vízcsepp lábujjhegyen gurul reszketõ szíved fölött
szeretném ha kócsag lebegne mosolyodban
hó hull
komoly fekete medvék vonulnak
én nem tudom hogy férnek el kicsi tavaszi szobánkban
nem is rád gondoltam tavaly mikor hirtelen fölgyógyultam
amerre jársz jószagú friss fehérnemû lebeg a fejed fölött
könyvek hallgatnak köröttünk
nagyon örülni nem szabad vigyázz
a halott virággal legyezlek melyet hajadból nekem adtál
1926 õsze [?]
1927
 CHANT DE PROLÉTAIRE
Sur les eaux fraîches et immenses
les continents nagent en silence
parapamm paramm papamm
les continents nagent en silence
l’on a des pots et des choux ronds
nous vivons sales et nous mourons
parapamm paramm papamm
nous vivons sales et nous mourons
oh pourquoi pleures-tu? pourquoi?
je r³ve une chemise neuv’ sur toi
parapamm paramm papamm
je r³ve une chemise neuv’ sur toi
il n’a de deuil il tue il vainc
dont seul le Parti prend soin
parapamm paramm papamm
dont seul le Parti prend soin.
1927. jan.
 DÚDOLÓ
A rétek, útak csendesen
úsznak a hûvös vizeken
sejhaj
úsznak a hûvös vizeken - -
Van krumplink és van kanalunk,
piszokban élünk s meghalunk
sejhaj
piszokban élünk s meghalunk - -
ért görbül kicsikém a szád?
új inget gondolok reád
sejhaj
új inget gondolok reád - -
Senkije sincs, nem éri gyász,
akire csak egy párt vigyáz
sejhaj
akire csak egy párt vigyáz.
1927. jan. / 1928 vége
 BIZTATÓ
Kínában lóg a mandarin.
Gyilkolt ma is a kokain.
Zizeg a szalma, menj, aludj.
Gyilkolt ma is a kokain.
Az áruházak üvegén
a kasszáig lát a szegény.
Zizeg a szalma, menj, aludj.
A kasszáig lát a szegény.
Végy kolbászt és végy kenyeret,
õrizd meg jól az életed.
Zizeg a szalma, menj, aludj,
õrizd meg jól az életed.
Aki majd fõz is, csókol is,
kerül majd egyszer asszony is.
Zizeg a szalma, menj, aludj,
kerül majd egyszer asszony is.
1927. jan. / 1928 vége
 A BÕR ALATT HALOVÁNY ÁRNYÉK
Egy átlátszó oroszlán él fekete falak között,
szívemben kivasalt ruhát hordok amikor megszólítlak
nem szabad hogy rád gondoljak munkám kell elvégeznem,
te táncolsz,
nincsen betevõ kenyerem és még sokáig fogok élni,
5 hete, hogy nem tudom mi van veled
az idõ elrohant vérvörös falábakon
az utak összebújnak a hó alatt,
nem tudom, hogy szerethet-e téged az ember?
néma négerek sakkoznak régen elcsendült szavaidért.
1927. jan.
 SZABADOS DAL
Ahol nincsen villanylámpa
gyújtsd a burzsujt gyertyalángra,
ahol nincsen hús a babban
füstölt burzsuj fõjjön abban,
ugy biz édes cimborám!
Rossz cipõd nem ér egy füttyöt?
Burzsujszemmel kend a bütyköd;
hát az ablak? vedd a sorját -
gitteld be a burzsuj orrát,
ugy biz édes cimborám!
Hol titkolni kell a harcot,
burzsujbõrbe kösd be Marxot;
ha nem Marxot, akkor inkább
Bakunint és Kropotkinkát,
ugy biz édes cimborám!
Egyre többen, egyre jobban,
irtsd a burzsujt megfontoltan; -
aki gyönge anyámasszony,
az csak százhuszat akasszon,
ugy biz édes cimborám!
1927. ápr.
 BEVEZETÕ
Lidi nénémnek öccse itt,
Batu khán pesti rokona,
kenyéren élte éveit
s nem volt azúrkék paplana;
kinek verséért a halál
öles kondérban fõz babot -
hejh burzsoá! hejh proletár! -
én, József Attila, itt vagyok!
1927. máj.
 (Ó EURÓPA...)
ó európa hány határ
minden határban gyilkosok
ne hadd hogy sirassam a lányt
ki két év mulva szülni fog - -
ne hadd hogy szomorú legyek
mert európai vagyok
szabad medvék komája én
szabadságtalan sorvadok - -
verset irok hogy szórakozz
a tenger a hegyfokra jött
s egy terített asztal uszik
a habon fellegek között - -
1927. júl.
 KÉT VÁZLAT
	Simon Jolán
Egyszer, ha nem veszi észre,
nézzetek arcába hosszan,
magános férfiak gondolták ki,
amikor én még futballoztam.
Élete: peng a levegõben,
borítsátok be nagykabáttal,
sosem szavalt még verset tõlem,
súrol, szalad egy könyvállvánnyal.
Ha volna kollektív iparosfa,
téli cipõjét megteremné,
ha volna igazszívû kecske,
az õ dícséretét mekegné.
1927 vége / 1928. aug.
	Németh Andor
Egy nagyon tiszta vízcseppet
dörgöljetek a szemire -
harminchat éve várja már
térden a kékpúpú teve.
Lidi, fõzz neki húslevest,
rabbi, mondj neki kabbalát,
vegyetek békákat neki,
hogy legyen népe legalább.
Vad ágyúszóval vágtatott
gyöngyház-korán a tenger át,
két fürtjén õrzi a leölt
halacskák szürke sóhaját.
1927. szept. 22. / 1928. aug.
 KISZOMBORI DAL
Oly sok zavart okoztál - kedvesebben
bánsz legjobb barátommal, mint velem.
Csak hajadat szeretném simogatni.
Alig is érnék hozzá.
Idegen érzések bántanak meg.
Vízcsepp
alakjában világítsz álmaimban.
Csak kapáltam nap mint nap egyre.
Kis ösvényecském el van keveredve
búsító fürtjeiddel.
Sándor úrnak jó keztyûje van
s az én kezemet nem melengeted.
Iddogálnak - hej! - a legények,
ünnep van
és én nem tudok örülni neked.
1927 vége [?]
 [TÖREDÉKEK]
Ó bánat ne érj el csak holnap
ma nem voltam csók senkinek
eredj felhõ hisz úgyis mennél
ha árnyad nem volna hideg!
1927. máj.
	*
Örökkön háborog a tenger
örökkön zúgnak a lombok
örökkön fájdalmas az ember
örökkön kicsik a dolgok.
1927. jún.
	*
fõzz neki lüszi huslevest
fogd meg ügyetlen karjait
mig hátranézel eltünik
és rózsaszinné változik
egy felhõn alszik délután
húzd összébb jól a sálodat
1927 vége
 ÁLDALAK BÚVAL, VIGALOMMAL
Áldalak búval, vigalommal,
féltelek szeretnivalómmal,
õrizlek kérõ tenyerekkel:
búzaföldekkel, fellegekkel.
Topogásod muzsikás romlás,
falam ellened örök omlás,
düledék-árnyán ringatózom,
leheletedbe burkolózom.
indegy, szeretsz-e, nem szeretsz-e,
szívemhez szívvel keveredsz-e,
látlak, hallak és énekellek,
Istennek tégedet felellek.
Hajnalban nyujtózik az erdõ,
ezer ölelõ karja megnõ,
az égrõl a fényt leszakítja,
szerelmes szívére borítja.
1927 karácsony
1928
 KÉT DAL
	Éji dal
Néhány éjjelre, padra, kõre,
adjatok nékem fekhelyet.
Én nem vagyok jó gazda ökre,
se lány, se bolha, se beteg.
Jusson a néniknek nagy bögre,
szeretõ mindnek, ki szeret -
áldott, mert élek én örökre,
aki egy éjre eltemet.
1928. márc. / dec.
	Dal
Derûs vagyok és hallgatag,
pipám is, bicskám is elhagytam.
Derûs vagyok és hallgatag.
Hopp, szél, fúdd szét e dalomat!
Nincs senki, akire rámondjam:
„Örömét lelte nyomoromban.”
Felhõ valék, már süt a nap.
Derûs vagyok és hallgatag.
1928. febr. 10. / dec.
 KÉT VERS
K. S.† tbc-ben
Elsirattam - sírni szabad -
legjobb, sánta elvtársamat.
Kevés jó csók volt a fején:
harcos volt és cipészlegény.
Dolgozott is, hallgatott is,
mikor örült, topogott is -
nem csinál már több lábbelit,
szeretõt is talált pedig,
harcos volt a teste-lelke,
díszt: sortüzet érdemelne.
A három kovács
A három rettentõ kovács
halottunk sírjánál megáll -
az egyik tüzet fujtató,
hogy meg ne hûtse a halál.
A másik tüzes, százkilós
abroncsból glóriát csinál, -
szoknyában van a harmadik,
izzó gyereket kalapál.
1928 eleje
 MUNKÁSOK KÓRUSA
		A világ szakszervezeteinek
A vekker nem tud semmirõl,
a munkásember bérirõl,
hamar megfáradt férfirõl,
az asszonyok jó vérirõl!
Csak két kezünk, sok gyerekünk,
téglát és zsákot emelünk,
óh - botor ellenségeink
jövõjéért is szenvedünk!
Óh kalapáljuk a vasat,
mert a vas szíve meghasad,
ha nem verjük ki rajta, mit
embernek sírni sem szabad!
Óh jó a jövõnek: jövõnk!
Óh jó az ételnek: erõnk!
Óh jó az igazságnak is:
gyõzni fog mégis mivelünk!
Nincs géppuskánk, se templomunk!
Egy héten hatszor meghalunk!
ert nékünk jaj! jaj: széthuzunk
és pusztulunk! és pusztulunk!
1928 eleje
 JÓZSEF ATTILA
Vidám és jó volt s tán konok,
ha bántották vélt igazában.
Szeretett enni s egyben másban
istenhez is hasonlitott.
Egy zsidó orvostól kapott
kabátot és a rokonok
úgy hívták: Többé-itt-ne-lássam.
A görög-keleti vallásban
nyugalmat nem lelt, csak papot -
országos volt a pusztulásban,
no de hát ne búsuljatok.
1928 eleje
 NEMZETT JÓZSEF ÁRON
Nemzett József Áron,
szappanfõzõ, aki már
a Nagy Óceánon
szagos füveket kaszál.
egszült Põcze Borcsa,
kit megettek a fenék,
gyomrát, hasát sorba,
százláb súroló kefék.
Szerettem Lucámat,
de Luca nem szeretett.
Bútoraim: árnyak.
Barátaim nincsenek.
Bajom se lesz többé,
lelkemmé lett mindahány, -
élek mindörökké
gazdátlan és ostobán.
1928 eleje
 PÖTTYÖS
Imhol õzike-lépésekben
kis rüggyel szájában a lány.
Bûvös fogam koppanva ejti
megszolgált, kesere pipám.
Ifjui kínokban szenvednek
mind-mind a vénülõ füvek.
Emlékeznek: mikor is láttak
szellõcske járású szüzet.
Hopsza! fû leszek én ma este,
görnyesztnek bíbor harmatok,
ropogós, tûrõ fû, amelyben
új kedved is topoghatod!
De pöttyös ruhádban, lobogván,
ahogy látsz, itt hágysz engemet,
s meg kell öntöznöm hûs csöbörrel
a kigyulladó füveket.
1928 tavasza
 TÓSZUNNYADÓ
Tószunnyadó békességgel,
elülõ végtelenséggel
óvja szerelmem, ki adta
s tenyerével megnyugtatta.
Bajocskáimat felejtem,
karddá nõtt bicskám elejtem -
sáppadsz, kiáltó virággal,
és õ dereng, csendes ággal.
Szavad: nem értem, de sürgés.
Szava: nem értem, de zengés.
Nagyon szerethet már engem,
megtür téged is szivemben.
1928 tavasza
 LUCA
enyasszony-mulásban
szerelmem nõ mogorván,
üres szél a társam,
gyenge szivem sodorván.
Hétszámra hallgatok,
meg se kérdem istenem -
szerelmet mért adott,
hogyha rossz a szerelem.
Ahogy úr lelkemen,
tán már istenkáromlás.
Ez a bús szerelem
szépnek jónak megromlás.
Jércének éles kés,
békés völgynek hóbika,
hímeknek herélés,
gyászlovaknak bóbita.
S nem halhatok én meg,
amig el nem érhetem,
örökös kényének
örökös életem.
1928 tavasza
 CSÜNGÕJE VOLTAM
Csüngõje voltam én Lucámnak
s õ rázott férfi s nõ elõtt.
Fogyó kincsemül, én-mátkámnak,
nem leltem nagyobb szeretõt.
egpattant, hûvös tûzhelyemhez,
tejecskén nevelt életemhez,
nem leltem másik szenvedõt.
Nagyon kell, most hát Isten óvja,
kis csorba bögréjét, szivem.
ajd féltvén két kezébe fogja,
hisz érte bánattal izen.
Jó volt és rossz volt õ: embernyi,
most nem jó s nem rossz, ám szeretni
ma is lehet még szeliden.
1928 tavasza
 RINGATÓ
Holott náddal ringat,
holott csobogással,
kékellõ derûvel,
tavi csókolással.
Lehet, hogy szerelme
földerül majd mással,
de az is ringassa
ilyen ringatással.
1928 tavasza
 LUCÁHOZ
Lucám, hiába válok tõled,
hiába vágok a mezõnek,
baj mindenütt, mit szörnyû csép hadar,
jobban busít sok búsuló magyar.
Gulyáink, kik még terelõdnek,
üszökszagú szelektül bõgnek
s a görbült, öreg számadó cseléd
sóhajtva tolja hátra süvegét.
Hátát jegenye támogatja,
fáradt az is, de nem mutatja.
Nem búg lombjáért, az jó földbe hullt,
de az egen, hol alszik a borult,
mindegyre keserûbben zörget.
S köröskörül a megvert földek
összemásznak, hogy motoz a setét,
mind nyögve-súgva kéri istenét.
Hijja van a legjobb kalásznak.
Bosszús parasztok nyargalásznak,
sírból jött lelkük dörgés, förgeteg,
rongyos ködmenjük zsíros föllegek.
Egy keserû nép sír belõlem,
hát ne szeress, de ne félj tõlem,
szövetség ez már, nem is szerelem,
a kezedet add és kiáltsd velem:
Orvosunk, szebb jövõnk szaladj hát!
E bús nép ház elõtti padját
letörli: várnak komoly kurucok,
míg pókos lovad mégis bekocog!
1928 tavasza
 TEDD A KEZED
Tedd a kezed
homlokomra,
mintha kezed
kezem volna.
Úgy õrizz, mint
ki gyilkolna,
mintha éltem
élted volna.
Úgy szeress, mint
ha jó volna,
mintha szívem
szíved volna.
1928. máj. - jún.
 VIRÁG
		Mártinak
egõrized-e lángvirágom,
mit kezem szivedre tûz?
Heve: nyaram, s õ nyíló berkem:
gyomnyi fekete tûz.
Volt úgy, hogy nem volt füstgyomocska,
de bokros mennyei jel, -
a pokolvihar a virágzást
tõle tanulta el.
Tõle tanulta s fellegszirma
fodrozva, rengve vonult,
s mint jácintporzók, kihajolván
villámival, lenyult.
Szaggatta, tépte gyomocskámat.
Harmatja jégesõ,
és megborzongva rája rázta,
ki friss-nedvet lesõ.
ost virágpora leheletnyi,
és talán meddõ korom,
mely, ím, reszketve száll hajadra
és gyászfátyolba von.
Szeresd és viseld lángvirágom,
mit kezem szivedre tûz,
forró nyaram õ s csendes berkem:
gyomnyi fekete tûz.
1928. máj. jún.
 GYÁSZ ÉS PATYOLAT
A gyenge szûz, a patyolat
már utánozza hajadat;
barna, barna,
mintha gyászolni akarna.
A gyász, a gyász is megremeg,
mintázza fején fejedet;
barna, barna,
mintha pirulni akarna.
Örök gyász, örök patyolat
irígyelik a hajadat.
Barna, barna,
mintha vérembe takarna.
1928. máj. - jún.
 TUDTAM ÉN
Tudtam én, hogy itt leszel közel -
erre fordította kõfejét
minden napraforgó és a lég
salátánkat úgy borzolta fel.
ormolgattam: szoknyád szele ez!
csermely: pipacsbúborral habos,
aranyhalak raja benn a rozs,
illanásuk mosolyodnyi nesz.
Fürdõm vagy te, csengõ italom.
Karod hûs ár, melled kavarog,
fülemben is csupán úgy csobog,
hogyha lélegzel a vállamon.
Zúdulj fogamra! parázsban remeg!
Igyalak én, mert szomjas a halál:
óriási korsó sör a nyár,
habok rajta pufók fellegek.
1928. jún.
 GYEREKSÍRÁS
Anyám melle tárula feléd, -
erõs valék mint az anyatej
s ajkad közül sírva folyok el,
édes fogad elejté csecsét.
ért nem ikertestvérem levél?
Összebujnánk télen melegen
s aranymoszatokkal fejeden
kádacskámban velem fürdenél.
Láttam én, míg száradt künn az ing:
tátott szájjal büszkén szendereg,
együtemre ringva két gyerek
s halkan járnak vad szomszédaink.
Óh, magamban vénít az idõ!
Hanyatt esett bogár búja ráz,
kezem-lábam ríva hadonász,
mint viharban ezer rózsatõ.
1928. jún.
 GYÖNGY
Gyöngy a csillag, ugy ragyog,
gyöngyszilánkokként potyog,
mint a szöllõ, fürtösen,
s mint a vizcsepp, hûvösen.
Halovány bár a göröngy,
õ is csámpás barna gyöngy;
a barázdák fölfüzik,
a bús földet diszitik.
Kezed csillag énnekem,
gyenge csillag fejemen.
Vaskos göröngy a kezem,
ott porlad a sziveden.
Göröngy, göröngy, elporlik,
gyenge csillag lehullik,
s egy gyöngy lesz az ég megint,
egybefogva szíveink.
1928. júl. 6.
 FÖRGETEG
A förgeteg fekete vadezüst;
csattogó szivek árnya!
unkaruhám õ, szivemet hüvös
hajlásaiba zárja!
Õ mennyköves, virágos kalapot
nem is csap más fejébe,
csak annak, aki húzódik fagyott
akác kemény tövébe,
mint én s bár érez vasszuronyokat,
melyek husába vágnak,
behúnyva szemét rétjén szántogat
egy jobb szikû világnak.
Jó förgeteg, szerelmek dörmögõ
nagyatyja, csattos angyal!
Bosszúinas, rajt piszkos kék kötõ,
mennyet letörlõ ronggyal.
ert ez már nem a régi tétovás,
a vénség tüsszentése -
de helyettünk szakadt káromkodás,
köpés a földre, égre.
Az szülte, mikor rablót orditott
a csõsz, csatakba ülvén,
sárga foga közt kikavarodott,
a kastély ellen dülvén.
Hogy két öklével hadonásza már
az õsz varkocsu jobbágy -
a csordában ha villámkutya jár,
lábába mar a korbács.
Vert-e már téged valaki, vihar?
Ostorral kergetett-e?
Sötét erõdbe bujtál-e, vihar,
úgy mint a szégyenedbe?
Tartalmad vagyunk - robbanás-alak!
Zászlós a dúlók rangján!
Csettintek én! és felszólítalak,
kínzottak hulló hangján -
Te förgeteg, fekete vadezüst,
parasztharag bográcsa,
rotyogó mérget, engem fõzz, nagy üst,
és fordíts a világra!
1928 nyara
 PERNYETÁNCRA
Te tûzkazal, mint pernye
úgy röpködök körötted.
Bicegve szállok édes
kunkorgó száraidból.
S hipphopp orrod hegyérõl
mosolygok rád, te drága.
Subába jõ az alkony,
hüvös pipába fogja
fickándó lángjaid, kik
pofoznak jobbra-balra.
Guggolsz már ugye, hékás?
Ládd, lefejti magáról
a bokor piros szoknyád,
mit rádobtál, hogy vélem
nyujtózva szemtelenkedj.
Hát húzd be tüzes szarvad,
feküdj a gyenge fûre.
No majd be is borítom
fehérrel barna szíved.
1928 nyara
 ÖREG MINDEN
Öreg itt minden, a vén vihar
görbe villámra támaszkodva jár,
tüskeszakállu rózsáknak dudál
s velük totyog rossz lábaival.
Öreg minden. A forradalom
dobálni való hegyes köveken
köhögve guggol s csontos keziben
fillér fénylik: legszebbik dalom.
Kezem mért nem átlátszó-öreg,
hogy tapogatván arcom ráncait
ölembe ejtném s aki látna így,
hinné: szemembõl a könny pereg?
Ifjuságom! oltáros korom!
Juj, fickándozó, hüvös hal gyanánt
az alkony hálójába reng a láng
s békanyál lesz meghaló porom.
1928 nyara
 SOK GONDOM KÖZT
Sok gondom közt veled veszõdöm,
bóbiskós szántón mérgelõdöm
s harmatos, dobogó dombokon
szememre húzom a kalapom.
Hosszúkat lépek s keserülvén
legelgetõ borjak közt ülvén
orrocskájuk is téged idéz
s rózsás csülkökkel szivembe lépsz.
Zsákom rádobom a bokorra,
bottal ütök a virágokra,
ordítok, ha szól a billegõ,
a folyóig szenved a mezõ.
Ha kerülsz, ne kerülj el messze,
köténykéd lennék, ne tépj össze,
dalocskád lennék, ne hallgass el,
kenyérkéd leszek, ne taposs el.
1928 nyara
 KLÁRISOK
Klárisok a nyakadon,
békafejek a tavon.
Báránygané,
bárányganéj a havon.
Rózsa a holdudvaron,
aranyöv derekadon.
Kenderkötél,
kenderkötél nyakamon.
Szoknyás lábad mozgása
harangnyelvek ingása,
folyóvízben
két jegenye hajlása.
Szoknyás lábad mozgása
harangnyelvek kongása,
folyóvízben
néma lombok hullása.
1928 nyara
 AZ ÉDESANYJÁNAK
Rajzás és nyüzsögés szivemben,
széllé kellene kerekednem,
ablakról ablakra szétfutni
s függönyötökben elaludni.
Jobbkezed csendes órazengés,
balkezed télesti derengés.
Örülök néked ködön át is,
ledobnék érted pacsirtát is.
Arcomat olajtól haraggal
hányszor törültem zsákdarabbal!
és nyálkás kosarakkal jártam.
Engedd, hogy fátokat fölvágjam.
Lábadhoz leülvén, simitsd meg,
hulló hajamat erõsitsd meg,
szülõcském, fillérem aranyja,
mennyezetemnek édesanyja.
Szelid dörgésben, jó harmatban
csurgóra húzott rossz kalapban
nem fogok bolyongni már többé,
ûlök és mosolygok örökké.
1928 nyara [?]
 DERENGÕ RÓZSA
Óh, köd a lelkem, ködben áll
a rózsaszál, a rózsaszál.
Papagáj-hajnal szállt fölötte,
szárnyával hátba is ütötte
és õ mosolygott, a balog
s amikor csendes este volt,
levelén megpihent a hold
és tüskéin a csillagok.
Derengõ rózsa, szomorú,
derekán szalmakoszorú.
Derû, de bú a foglalatja.
Tavaszom, hajnalom lakatja.
Szerelmem atyja! el ne dülj!
Bár reszketésre született,
böködik nagycsontú szelek,
hópelyhek zümmögik körül.
1928. szept. 12.
 MIÓTA ELMENTÉL
ióta elmentél, itt hûvösebb
a sajtár, a tej, a balta nyele,
puffanva hull a hasított fa le
s dermed fehéren, ahogy leesett.
A tompa földön öltözik a szél,
kapkod s kezei meg-megállanak,
leejti keblérõl az ágakat,
dühödten hull a törékeny levél.
Ó, azt hittem már, lágy völgyben vagyok,
két melled óv meg észak s dél felõl,
a hajnal nyílik hajam fürtjibõl
s a talpamon az alkonyat ragyog!...
Soványan ûlök, nézem, hogy virítsz,
világ, kóró virágja, messziség.
Kék szirmaidban elhamvad az ég.
A nagy szürkület lassan elborít.
1928. szept. 13.
 (ÖRDÖG FARÁBA...)
Ördög farába, semmi husába
s harapván Isten fehér hasába,
hajnal-nyelvem a világra öltöm -
lelkem még jó e rossz étkü földön.
Teteje felhõ, mocsok az alja,
az se kóstolja, aki kavarja.
S ha már csak bicska volna ebédem,
akkor is meggyfa volna cselédem.
Csak aki fõzte, énvelem enne,
csak egy csipetnyit nyelvire venne,
fájdalom volna kóstoló nyála,
nálam is lakna sok vacsorára.
Fátyolból varrná törülgetõjét,
csontjából venné kevergetõjét,
elmosó tálja gyermeke lenne,
piros fedõnek ülne szivemre.
1928. okt. 1.
 (NYÜZSÖG A BOLDOGSÁG...)
Nyüzsög a boldogság bennem,
a napfény se fér be tõle,
lecsurog szakállam
fonatán a lábaimra.
Kalapom, repülj a mennybe
a kopasz felhõ fejére
ha meg prüsszent lebbenhetsz
a kékorru kaparóra.
Pipacsot szedett a kedves,
belefonta fürtjeimbe -
s ha elalszom köd-ölében
a szirmocskák ringatóznak.
1928. okt. 10.
 ZUZMARA
Fürtöm szöllõkhöz volt hasonló
s most hüvelyében rohadt borsó.
Fekete szemei peregnek,
hulló könnyemmel keverednek.
Óh kínos, szögletes mulásom,
széltörte, fehér hajlongásom!
Koppanó hátam iramlása!
Csonka szerelmem forradása!
Óh égbolt csontos tisztasága -
éhen halottak fagyossága!
Hunyor nélküli nyugalommal!
Tettembe vetett bizalommal!
Gyémántos, hûs heringen élek,
bútoraim az égi fények,
körmeim egyre keményebbek,
de a rózsái fehérebbek.
1928. nov. 16.
 PIROS HOLD KÖRÜL
Piros hold körül denevérek,
bársony koszorú, bodor féreg.
alacvilágosság az égen.
Hûvöslõ szalmazsák a réten.
A saláták az estharmatban
borzonganak, kotyognak halkan.
ár-már rikoltva fölrepülnek.
S tollászkodva megint elülnek.
Pokoli tompa puffanások,
puha füveken járkálások.
Szarvasok agancsai hullnak.
Vagy virág után ágak nyúlnak?
Piheg a meggy kicsattant ajka,
még a kórón is, fönnakadva.
S hogy tágul, szûkül gyors ütemre
az egész világ! Mint a melle...
inden lábához ejti kincsét.
Lábamhoz ess-e, ó szegénység?
Ki terhel majd, gyökig hajolva,
miként ha termésem õ volna?
1928. nov. 16.
 ÓH SZÍV! NYUGODJ!
Fegyverben réved fönn a téli ég,
kemény a menny és vándor a vidék,
halkul a hó, megáll az elmenõ,
lehellete a lobbant keszkenõ.
Hol is vagyok? Egy szalmaszál nagyon
helyezkedik a csontozott uton;
kis, száraz nemzet; izgágán szuszog,
zuzódik, zizzen, izzad és buzog.
De fönn a hegyen ágyat bont a köd,
mint egykor melléd: mellé leülök.
Bajos szél jaját csendben hallgatom,
csak hulló hajam repes vállamon.
Óh szív! nyugodj! Vad boróka hegyén
szerelem szólal, incseleg felém,
pirkadó madár, karcsu, koronás,
de áttetszõ, mint minden látomás.
1928 vége
 HOSSZÚ AZ ÚRISTEN
Hosszú az Úristen,
rövid a szalonna,
nyavalyás a szegény ember,
mintha gazdag volna.
Úgy meggörbül, mintha
réti ösvény volna
s rajt libegnének a lányok
tejért a majorba.
Hosszú és kemény is,
püspököké mégis,
rábízná pedig siralmas
dolgát a szegény is.
Jutna neki kolbász,
asszonyának szoknya -
az ájtatos Úristenhez
vigadozva szokna.
Délszemmel ha néz a
sokútú világra,
a legbajosabb dülõkön
a szegényt találja.
Ha ma sincs, hogy értünk
seregekké lenne,
szegény ember, ha elpusztul,
nem is pihen benne.
1928
 MAGYAR ALFÖLD
agyar Alföld - gond a dombja;
temploma cövek;
talaja mély aludttej, de benne
hánykolódnak szögletes kövek.
agyar ember - rongya zászló;
étele a tál:
dudvaszedõ nemzet vagyunk, értünk
mezítláb jön foltozott halál!
Nosza költõ! Holt a holdad;
köldököd kötél;
csettintésed égõ város, tollad
füstölög s egy szál gyufát nem ér!
Ó, kik nõttök felhõt leveledzvén,
bodzás kis fenék -
nézzétek, ím, országúton, némán
vándorolnak ki a jegenyék!
1928
 SZERETNÉNEK
Jóról és rosszról nem gondolkozom,
csak szenvedek én és csak dolgozom.
Csinálok csempét, csavaros hajót,
bánatba rosszat, közönyömbe jót.
unkámnak nincs se száma, se szeri.
Kedvesem tudja, õ számba veszi.
Õ számba veszi, hisz valamiben.
S ha kérdem, rámnéz s nem mondja, miben.
Ha fa volnék, hát fészket igazán
a varjú is szükségbõl rakna rám.
Ha föld volnék, mit kapás vénje tört,
csicsókás volna az a krumpliföld.
Krumplival is csak úgy volnék teli,
ahogy a munka megköveteli.
Ha víz volnék, hát volnék pocsolya.
Ha tûz volnék, hát volnék hamuja.
S ha én volnék az úr, az úr helyett,
nagyon szeretnének az emberek.
1928
 MEDÁLIÁK
1
Elefánt voltam, jámbor és szegény,
hûvös és bölcs vizeket ittam én,
a dombon álltam s ormányommal ott
megsímogattam a holdat, a napot,
és fölnyujtottam ajkukhoz a fát,
a zöld cincért, a kígyót, a kovát, -
most lelkem: ember - mennyem odavan,
szörnyû fülekkel legyezem magam - -
2
Porszem mászik gyenge harmaton,
lukas nadrágom kézzel takarom,
a kis kanász ríva öleli át
kõvé varázsolt tarka malacát -
zöld füst az ég és lassan elpirul,
csöngess, a csöngés tompa tóra hull,
jéglapba fagyva tejfehér virág,
elvált levélen lebeg a világ - -
3
Totyog, totyog a piócahalász,
bámul, bámul a sovány kanász,
lebeg, lebeg a tó fölött a gém,
gõzöl, gõzöl a friss tehénlepény -
egy fáradt alma függ fejem felett,
a hernyó rágott szívéig szemet,
kinéz hát rajta és mindent belát,
virág volt ez a vers, almavirág - -
4
Lehet, hogy hab vagy, cukrozott tejen,
lehet, hogy zörej, meredt éjjelen,
lehet, hogy kés vagy ónos víz alatt,
lehet, hogy gomb vagy, amely leszakad -
a cselédlány könnye a kovászba hull,
ne keress csókot, ez a ház kigyúl,
hazatalálsz még, szedd a lábodat -
füstölgõ szemek világítanak - -
5
Disznó, de akin jáspis a csülök,
fábul faragott istenen ülök,
hejh, bársony gyász, a tejen tünj elõ!
meghalok s mázsás szakállam kinõ
s ha megrándul még bõröm, az egek,
hátamról minden hasamra pereg;
hemzsegnek majd az apró zsírosok,
a csillagok, kis fehér kukacok - -
6
Ragyog a zöld gyík, sorsom keresi,
zörget a búza: magvát kiveti,
rámnéz a tó, ha belé kõ esett
s a sírók sóhajtotta fellegek,
a háborúkkal hívott hajnalok,
ugró napok és rezgõ csillagok
körülkóvályogják nyugodt fejem -
világizzása hõmérsékletem - -
7
A küszöbön a vashabú vödör, -
szeresd a lányt, ki meztéláb söpör,
a szennyes lé lapulva árad el,
tajtékja fölgyûrt karján szárad el -
én is bádoghabokba horpadok,
de kélnek csengõ és szabad habok
s végigcsattognak tengerek lován
a lépcsõházak villogó fogán - -
8
Borostyánkõbe fagy be az ügyész,
fekete frakkban guggolva kinéz,
meredten nézi, hogy mi féltve föd,
cirógat, áld a fény, a szél, a köd,
befut a rózsa, amint rothadok,
pihévé szednek hûvös kócsagok
és õszi esték melege leszek,
hogy ne ludbõrzzenek az öregek - -
9
Barátommal egy ágyban lakom,
nem is lesz hervadó liliomom,
nincs gépfegyverem, kövem vagy nyilam,
ölni szeretnék, mint mindannyian
s míg gõggel fortyog a bab és sziszeg,
fõzelékszínû szemmel nézitek,
hogy széles ajkam lázba rezgve ring
s fecskék etetnek bogárral megint - -
10
Szakállam sercenj, reccsenj, kunkorodj,
boronaként a vetésen vonódj -
az ég fölött, mint lent a fellegek,
egy cirógatás gazdátlan lebeg
s e hûvös varázs húzva, szeliden,
szakállamon majd egykor megpihen
s vörös fonatján bütykömig csorog
jó ízzel-gõzzel, mint a gyógyborok - -
11
Huszonhárom király sétál,
jáspiskorona fejükben,
sárga dinnyét edegélnek,
új hold süt a balkezükben.
Huszonhárom kölyök császkál,
csámpás sityak a fejükben,
görögdinnyét szürcsölõznek,
új nap lángol jobbkezükben.
12
Az eltaposott orrú fekete,
a sárga, kinek kékebb az ege,
a rézbõrû, kin megfagyott a vér
és a lidércként rugódzó fehér -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
1928
1929
 LACI BÁ’
Kopaszodsz és õszülsz te!
Bölcsebb, korod elõtt hajolj!
Zsandár sandít, bõszülsz-e?
Ne bánd, jó vagy, derülj, danolj!
Pipabagó nem ország,
ne bomolj, ha szutyka csorog!
Ebed szeret, vihar vág,
kell-e más, ha meggondolod?
Forg a világ! csakhogy lenn,
miként a megnyomott darázs,
dong a napban, szívemben -
dehát ez is csak hallomás.
1929. ápr.
 KÉT KESERVES
	Csin-bin
- Hoppsz, hopp! Mint bõ parasztleányok
szoknyába suttyant adomája,
elszállsz az ég alól, vagányok
félig ludtalpú Attilája;
s tünõ, foltozott fenekedre,
hol aranygyapjas rended hordod,
tátva bámulnak kecske, medve
s szüzek! anyókák! napraforgók!
		
	Medália
Hiába, hogy tegnap sem ettem,
evett az ördög énhelyettem
csülköket, országot, jövendõt.
S bár õ töltötte meg a bendõt -
helyén a holdaknak, napoknak,
vad ürülékeim ragyognak,
pecsétei disznó halálnak!
Hancuroznak és muzsikálnak...
1929. máj.
 ESIK
Állok, lábamnál tócsa nõ
a pocsolyához - az a dolga.
Bevont farokkal bú elõ
az eb, hogy lábam megszagolja.
Kövér az ég, az üdv a gondja,
pislog, dagad a püspök dombja,
fütyülnék s számra pára jõ -
hát megfontoltan, mint a dudva,
gõzölgök szépen, komolykodva,
révedek én is, révedõ.
Fütyültem könnyedébb koromba...
Esik, hogy nõjön sár meg bodza,
csak egy hûvösen heverõ
répa, egy jámbor meszelõ
meg én hallgatjuk gondolkodva.
Lassudad, országos esõ
hulló hajamat panaszolja.
Dörmögõ vagyok, dörmögõ.
eg ballagó, hisz evezõ
nem kell soha az országútra!
És dünnyög, motyog a cipõ,
hogy csizmának is elég volna.
Feszeng a tök, busong a boglya,
esik a mezitlábasokra,
a munkátalan munkásokra,
esik a remegõ toronyra,
a lágy talajra, tulajdonra,
gödörlakó kubikusokra,
párnás, polgári lakásokra,
esik, esik, hisz az a dolga.
Lassudad, országos esõ,
nehézkedve és panaszkodva.
1929. júl.
 DÖRMÖGÕ
Avas szalonnán élt, mint az idõ.
Telt-mult naponta, sárgán görbülõ;
szalmát számolt, vagy nézte az eget,
a csillagokban szíve zizegett.
Tudta, nagy nap kél a hegyek mögött.
Hosszan pipált és lassan köpködött.
Ha förgeteg csapkodta, ballagott -
zúgó vízárnál ült és hallgatott.
Hát így. És most e gyûlõ hajnalon
odatopog egy bokor hajadon
s dönög, donog. Hát elbosszankodott
s markos bajszába mormolt, mormogott.
- Ejh, dudorássz csak, míg a szerelem
hulló levélen hajadon pihen;
míg fürtödre a giz-gaz rátapad,
karod rángasd és ringasd derekad!
Könnyen becsípik proletár-ludak
tapadó bõröd, majd ha meglohad.
S csimbókba barnul, mint a naspolya,
két ringó melled ringló mosolya.
Fortyos fazekad gõgben szenvedõ?
egnyugszik minden csapkodó fedõ.
S a tollas karalábé görcseit
a fejeden új ifjak föllelik.
No, dalolj, rózsaromboló leány!...
(Igy feledte a lángos lány után,
hogy zokszava bár vág, akár a sás -
erõs a sorsunk, mint a csikarás!)
1929. aug.
 HARMATOCSKA
Guggolva ringadoz
a málnatõ, meleg
karján buggyos, zsiros
papiros szendereg.
Lágy a táj, gyöngy az est;
tömött, fonott falomb.
Hegyek párája rezg
a halmokon s dalom.
Hát dolgoztam hiven,
zümmögve, mint a rét.
ilyen könnyû a menny!
A mûhely már sötét.
Fáradt meg együgyû,
vagy tán csak jó vagyok
s reszketek, mint a fû
és mint a csillagok.
1929. aug.
 MARGARÉTA
Itt kuksolok a szilvafák között,
kakukkolgat a hamvas szerelem,
kakukkolgat. A berekháti köd
pamutpapucsban lépked szívemen.
Elültem, mint az öreg szúnyogok.
Összébb simul a szittyó meg a nád,
hever lábamnál a szél és morog;
borzas a szõre. Sóhajt a világ.
Tégla a boglyán, öklöm fejemen, -
egy margarétán búsulnék magam,
már pára hátán illan életem
s - vén görbe bú - munkám még lombtalan.
Csak bámul göbbedõ hodály alól
a barna kapa hûvöslõ nyele - -
Ökörnyál után ugrik a bokor,
zsibongva rebben száraz levele.
1929 nyara
 NYÁR
Aranyos lapály, gólyahír,
áramló könnyûségû rét.
Ezüst derûvel ráz a nyír
egy szellõcskét és leng az ég.
Jön a darázs, jön, megszagol,
dörmög s a vadrózsára száll.
A mérges rózsa meghajol -
vörös, de karcsú még a nyár.
Ám egyre több lágy buggyanás.
Vérbõ eper a homokon,
bóbiskol, zizzen a kalász.
Vihar gubbaszt a lombokon.
Ily gyorsan betelik nyaram.
Ördögszekéren hord a szél -
csattan a menny és megvillan
kék, tünde fénnyel fönn a tél.
1929 nyara / 1934
 TISZAZUG
A báránybunda árnyakat
tûlevelû fák fércelik.
Szalad a puli pillanat,
fagyon koppantja körmeit.
Hümmögõn áhítgat a nép
s házacskák gondolkodnak, ím
zsuppjának zsíros süvegét
lehúzza ablakára mind.
Kárál a tyúk keservesen
az eresz alatt, mintha már
vénasszony lelke volna, mely
rimánkodóan visszajár.
Belül is pöttyös állatok,
ütõdött, kékes öregek
guggolnak, mordulnak nagyot,
csupán hogy ne merengjenek.
ert sok a révülni való,
ha már az ember nem kapál.
Szép, puha gond a pipaszó,
tört ujjak közt pamutfonál.
S mit ér a vén? A kanalat
elejti, csöppent, etetik
s ha õ etet, a malacok
habos vödröstül fellökik.
És lágy a tanya, langy az ól.
Csillagra akasztott homály!
Kemény a menny. A gally alól
bicegõ cinke sírdogál.
1929 nyara
 ÁKÁCOKHOZ
Száz göbbedõ odvas falunkba’
homokot kötözni magunkba’
- ákácok, vigyázzunk magunkra! -
az úri szélben ez a föladat.
Zizegni minden bizalomra
keserülõ e marxi munka,
de kössünk, kössünk lágyan zsongva,
a homok elfut, a föld megmarad.
Törzs vagyok-e, vagy már csak torzsa?
Nem sors az egyes ember sorsa!
Fogom én, lám kötöm ujjongva,
a jó fa zúg, az édes táj dagad, -
Recseg az ég odvas falunkba’,
csikorogva hordja halomba
tört águnkat, csörög a lombja, -
de meleg földet fogunk föld alatt.
1929. nov. / 1931. febr.
 FAVÁGÓ
Vágom a fát hûvös halomba,
fényesül a görcse sikongva,
zúzmara hull szárnyas hajamra,
csiklándani benyúl nyakamba -
	bársonyon futnak perceim.
Fönn, fönn a fagy baltája villog,
szikrádzik föld, ég, szem, a homlok,
hajnal suhint, forgács-fény röppen -
amott is vág egy s dörmög közben:
	tövit töröm s a gallya jut.
- Ejh, döntsd a tõkét, ne siránkozz,
ne szisszenj minden kis szilánkhoz!
Ha odasujtsz körül a sorshoz,
az úri pusztaság rikoltoz -
	a széles fejsze mosolyog.
1929. nov. / 1931. febr.
 BETHLEN ISTVÁN
A napba bámul sebtiben -
hûl már a langyos Balaton, -
árnyéka hosszabb a vizen,
mint õ maga a szárazon.
Rólunk nem tud, hisz rá sem ér!
S még száznál többen is vagyunk!
És éretlenül ér a dér:
savanyú szöllõ az agyunk.
Elhullunk, mint az õ haja.
Hisz ott is, hol nem vágta gép,
földünk kopasz. Idestova
jöhet az új, parókanép.
Ezt, mikor éhen összeestem,
tisztes bosszúból verselém,
mert meghalok, de õ e versben
örökkön él e sártekén.
1929
 BETLEHEM
A gyolcs ködökben puha varjak ülnek,
csüggedt borókán fészkel a homály.
Tömpe szobácska vert földjére dülnek
két botos pásztor és három király.
Az asszony leszáll a kamrai létrán, -
ennybõl az angyal! - zeng öt atyafi.
Az öreg kapás az ólban ganét hány,
kántálnak sírva lompos tyúkjai.
Fagyos szalmában sáros krumpli gubbaszt,
borostás állal komorul a zsupp
s fodor leveske szaga áraszt vígaszt,
mely a danával mennyezetre fut.
Jézus, kinek szállása sárga irka,
heverõ papírbarmok közt örül
s a tûz fényénél a jámborok mintha
ugrándoznának a jászol körül.
De ez nem igaz. Részes-szalmát hajszol
az úri szél és gõzlik a magyar
s a két pásztor fonott kalácsot majszol
s a három király pálinkát nyakal.
1929. dec.
 BETLEHEMI KIRÁLYOK
Adjonisten, Jézusunk, Jézusunk!
Három király mi vagyunk.
	Lángos csillag állt felettünk,
	gyalog jöttünk, mert siettünk,
	kis juhocska mondta - biztos
	itt lakik a Jézus Krisztus.
		Menyhárt király a nevem.
		Segíts, édes Istenem!
Istenfia, jónapot, jónapot!
Nem vagyunk mi vén papok.
	Úgy hallottuk, megszülettél,
	szegények királya lettél.
	Benéztünk hát kicsit hozzád,
	Üdvösségünk, égi ország!
		Gáspár volnék, afféle
		földi király személye.
Adjonisten, Megváltó, Megváltó!
Jöttünk meleg országból.
	Fõtt kolbászunk mind elfogyott,
	fényes csizmánk is megrogyott,
	hoztunk aranyat hat marékkal,
	tömjént egész vasfazékkal.
		Én vagyok a Boldizsár,
		aki szerecseny király.
Irul-pirul Mária, Mária,
boldogságos kis mama.
	Hulló könnye záporán át
	alig látja Jézuskáját.
	A sok pásztor mind muzsikál.
	Meg is kéne szoptatni már.
		Kedves három királyok,
		jóéjszakát kívánok!
1929. dec.
 [TÖREDÉKEK]
Arcodon könnyed ott ragadt
kicsike kezed megdagadt
kicsim ne búsulj tartsd magad
azért hogy rongyoskodsz, velem
szövetség ez s nem szerelem
lakásunk mûhely s jégverem
hol zúg a szél
az ember nagykabátban él
az ember él
kenyeret eszik és remél
várja hogy elmuljon a tél
hogy egy padon aýÿÿÿ   e versben
örökkön él e sártekén.
1929
 BETLEHEM
A gyolcs ködökben puha varjak ülnek,
csüggedt borókán fészkel a homály.
Tömpe szobácska vert földjére dülnek
két botos pásztor és három király.
Az asszony leszáll a kamrai létrán, -
ennybõl az angyal! - zeng öt atyafi.
Az öreg kapás az ólban ganét hány,
kántálnak sírva lompos tyúkjai.
Fagyos szalmában sáros krumpli gubbaszt,
borostás állal komorul a zsupp
s fodor leveske szaga áraszt vígaszt,
mely a danával mennyezetre fut.
Jézus, kinek szállása sárga irka,
heverõ papírbarmok közt örül
s a tûz fényénél a jámborok mintha
ugrándoznának a jászol körül.
De ez nem igaz. Részes-szalmát hajszol
az úri szél és gõzlik a magyar
s a két pásztor fonott kalácsot majszol
s a három király pálinkát nyakal.
192uszáj. Oly lágyak,
gyengék vagyunk.
Az ágy meleg.
Simuljunk összébb.
Vágy nem feled.
Ruhát, neked,
s teritett asztalt,
uj székeket.
	*
Erõs, kemény
gyémánt a mennybolt.
De te meg én?
Gyengék vagyunk;
szenet kell venni,
begyujtanunk.
int más szegény,
pénzt és nyugalmat
terveztem én.
Vágy nem feled.
Simuljunk összébb.
Az ágy meleg.
	*
Én
Kedveském, ha szemed lágy lobogásait
összegyüjthetném s pici polcaink közt
libbennének - öreg butoraink puha
táncukat elmosolyodva néznék.

Õ
Édeském ........................
................................
................................
................................

Én
Kedveském, ha szelíd két karod átölel,
mintha édes, holt anyukám ölébõl
lassú lelkem, a lágy, még ma se lépve ki
mind csak aludna a gyors világban.

Õ
Édeském, ha szerény friss vacsoránk után
földerülten jaj ki se mondhatom, hogy
büszkén, boldogon - ugy kell
	*
ily szép vagy, milyen gyönyörü,
mindenütt kerek s gömbölyü
Alvást ér, ha rád borulok,
mikor ölellek, megfulok
s holtomból ujjá éledek,
hogy el ne vesszelek tégedet.
	*
Repedt kályhámon macska ül -
ne hadd, hogy szomorú legyek,
ne hadd motyognom félszegül
hogy élni kell és nem lehet.
Töprengett õsszel szilajon,
havazik gondolkodva most -
kérdezem hát, ha nem tudom:
követ tépjek, vagy papirost?
Tél van, puhán jár, mint a köd
a síkló, soknyákú, kegyenc -
kékorru katonák között
polgár vagyok-e, vagy fegyenc!
	*
Ragyog az ég. Terülõ, fagyos háló,
a jeges bogok rajta csillagok.
Itt nyárfa sír. S a tömör vizben gázló
halászok csendes árnya ring amott.
ost partra lépnek rekedt csizmáikban,
s mig lágyan málnak iszamos rögök,
a halak husa fölpattanva villan
s a háló-alji kis vizben csörög -
A bulldog csuka sötét fényü teste
mint árnyék fekszik a keszeg hasán,
s mintha taknyos ponty lágyságára lesne
tátogván kap a görgõ víz után.
	*
Csendes, kévébe kötött reggel,
zsömle-zizegésü világ,
porhanyó falucska, mondd el
	a lágy kenyér dalát.
Im, a könnyü szél elõsurran,
tereget szép búzamezõt
s tovaringatja lágy fodorban
	a zümmögõ idõt
a lombok közt
borzong az este már.
Tömött gondját bontja a béres.
Gyenge muharos mezõt
terít a szél könnyedén,
a fû zümmögõ idõt
ringat rezgõ levelén.
Az idõ
futva terem mint bab
Esõs, kisímult vidékem
tócsába foglalta a holdat.
	*
Szegény ember hova menjen?
egfogott egy marék bolhát
	*
A vásártéren sátrat ütnek, vernek
süvölvények közt ácsorog a Gyermek
egy roskadozó deszkapolc elõtt.
A deszkapolcon bádogdobozok
Én nem vagyok te, én nem csupán látszom,
én játszom.
Fedezheti igazamat a
napsugár elõl Kazamata, -
fogaim közt leng a zamata.
Nem testedben, ám tebenned, a nedvek
ha meg-megcsillantják a tünde kedvet
Vassal csorbitott csontváz-leletek
mutatják, hogy itt mivé lehetek,
ha mellemre kitüzöm jeletek, -
csirkefogók! Nem játszom veletek!
	*
Dagadt hentes bárdja vágjon át,
tátott hátadba hulljon bé a hó
te kézrebbentõ hülye elnyomó
	*
Szamár széllel pajtáskodni vén
bosszankodó rózsa vagyok én
	*
ióta egyéb nagy írók
bús másolását vállalom
	*
Szélnevelõ, tágas pusztán
soványkodunk tökkáposztán
1929-1932
1930
 FÜST
Kis, nyurga füst virágzik hold elõtt.
Ezüsttel köt meg old, hajlong, ledõl.
Áttetszel rajta, égi hûvösség.
Sokat szenvedtem, hát sovány vagyok,
elszállok, mint a köznapi bajok -
áttetszel rajtam, égi hûvösség.
Elszállok, el, de a lágy remegés
az életért, világot ringat és
áttetszik rajtad, égi hûvösség.
1930. jan.
 ADY EMLÉKEZETE
- Meghalt? Hát akkor mért ölik naponta
szóval, tettel és hallgatással is?
ért békitik a símák alattomba’
lány-duzzogássá haragvásait?
Földön a magyar és földben a költõ,
dühödt markába rögöket szorit,
mellérõl égre libbent föl a felhõ,
de tovább vívja forradalmait.
A televény titokzatos honában
izgat tovább, nem nyugszik, nem feled.
Ezer holdon kiált és haragjában
szeleket ûz a Hortobágy felett.
Szeleket, melyek úri passzióból
a begyüjtött kis szénát szétszedik
s a sülyedt falun fölkapják a hóból
Dózsa népének zsuppfedeleit.
Teste a földé. Földmívesé lelke,
ezért koppan a kapa néhanap.
Sírja három millió koldus telke,
hol házat épit, vet majd és arat.
Verse törvény és édes ritmusában
kõ hull s a kastély ablaka zörög, -
eke hasit barázdát uj husában,
mert virágzás, mert élet és örök.
1930. márc. 23.
 EGY KÖLTÕRE
Sakált kiált, hollót hörög,
ki jól dalolni restel;
és idenyög a Dala-dög,
az éveire mester.
	Nem a szipolyt, õ azt gyalázza,
	kinek nem álma pálmaháza.
Pálmáját öntözzék ebek,
álljon közibük õ is.
Kertésszen õszi kerteket,
hol megtrágyázzák õt is.
	És orrát vájván, mint a vermet,
	csak higyje azt, hogy elmerengett.
it koslat ködgyûrûk körül
szárnyaska szamarával,
ha nem vivódik emberül
a népek nyomorával!
	S a poshadt ködöket habossá,
	ha nem habarja viharossá!
Ha nem bú, nem baj õneki,
hogy oszladozó felhõ
ez édes nép, mert szétszedi
az úri szél, a dörgõ.
	Míg sorsunk rongy és alant szárnyal,
	tapogatódzó ökörnyállal!...
Kóró a lelke, ûl azon
kis varasbéka ékül;
vartyog s míg zizzen a haszon,
vénebb békákkal békül.
	Ha hitted messzirõl smaragdnak,
	csak fogd meg, ujjaid ragadnak.
... Olcsón adódott el, hiszen
szerény, akár a kórság.
Adjuk rá néki iziben
ezt a jószagú rózsát.
	‘sz künn azért zúg nemes viharja,
	mert benn a hasikát csikarja.
1930. ápr.
 EGERES
egy a mezõ, mint a viz.
Cincog a fûszál is.
Egér lett a búza is,
Egér a bogár is.
Egymás vállán kis kezük,
Táncra kerekednek,
Fölrugják az életünk
Arany porfellegnek.
Nyüzsög, izog, föltolul,
Ráncolódó bunda.
Akasztotta fene úr
Ide a nyakunkba.
Szegény paraszt reményét
egeszi a kórság,
Tántorodó kéményét
egüti a grófság.
1930. ápr.
 REGÖS ÉNEK
Koromorrú bikát fejtem,
		rege, róka, rejtem,
sorsot nézni bikatejben,
		rege, róka, rejtem.
Hét csöböröm jó vasában,
		rege, róka, rejtem,
lobot vetött habosában,
		rege, róka, rejtem.
Lángos csöbörim befödni,
		rege, róka, rejtem,
szertefuttam rózsaszedni,
		rege, róka, rejtem.
Nép rozsa ring a rózsában,
		rege, róka, ejtem,
kasznár szíve káposztában,
		rege, róka, ejtem.
Keni urát oly kenõccsel,
		rege, róka, ejtem,
fizeti a népet lõccsel,
		rege, róka, ejtem.
Váljon szénájuk szalmává,
		rege, róka, ejtem,
tányér tészta piócává,
		rege, róka, ejtem.
Láng legyen kecskéjük szarva,
		rege, róka, ejtem,
böködjön a paplanukba!
		Rege, róka, ejtem.
1930. ápr.
 BÁNAT
Futtam, mint a szarvasok,
lágy bánat a szememben.
Famardosó farkasok
ûznek vala szivemben.
Agancsom rég elhagyám,
törötten ing az ágon.
Szarvas voltam hajdanán,
farkas leszek, azt bánom.
Farkas leszek, takaros.
Varázs-üttön megállok,
ordas társam mind habos;
mosolyogni próbálok.
S ünõszóra fülelek.
Hunyom szemem álomra,
setét eperlevelek
hullanak a vállamra.
1930. jún.
 TÖMEG
unkát! kenyeret!
unkát! kenyeret!
Jön a tömeg, a tömeg!
int a megriadt legyek
röpülnek róla a kövek.
Szálló szikla apró szikra,
mint ki a szemét kinyitja,
ha vasdorong ütötte meg.
A tömeg
járó erdõ rengeteg,
ha megáll, vér a gyökere.
Termõföld talpa, tenyere.
Százezer hegy a kenyere,
itala nem férne ködnek
s a ködök bár hegyet födnek,
a tömegnek nincs kenyere.
Kenyértésztaként dobódik,
hánykolódik, dagasztódik
a tömeg.
Tömény õssejt, püffeteg
tapogatóit kibontja,
nyúlik, válik amõbaként,
más dudorait bevonja.
Világ, bekap a tömeg!
Felleget fú orralika,
odvas foga
bérkaszárnyák görbe sora.
Kapkod, nyúl, ahova ér,
csûrért, gyárért, boglyáért,
hétórai munkáért,
a Göncölért, Fiastyúkért,
bõvízû, alföldi kútért - -
Nyirkos, görbedõ atyáim,
édes, sovány leánykáim
a tömeg.
Körötte füstölgõ csövek.
Folyót piszkál a szalmaszál, -
ni, kapja, viszi már az ár!
és sodorja a padokat,
a kiszniket, a kocsikat,
a csákókat, a lovakat,
a fölmutatott kardokat - -
Óh!
inden más hiábavaló,
az alku, az átok, a csönd, a szó!
Õ
az épület s az építõ,
lenn alapkõ és fönn tetõ,
a dolgozó, a tervezõ - -
Éljen a munkásság, parasztság,
nem fogja polgári ravaszság,
fölrugja milliónyi láb, -
hú! tömegek, tovább! tovább!
1930. szept. 1.
 LEBUKOTT
egvallattak, hogy vérzett a husunk.
Elvtársunk, ki még sétálsz, mint a fény,
gondolj reánk, kik fel-le futkosunk
és messze nézünk cellánk szögletén.
Lágyult az izmunk, fekhelyünk kemény,
eledelünket kiköpi a szánk,
gyomor- s tüdõbajt ítéltek reánk
s ha nem pusztulunk, elpusztítanak.
ég harcolunk, de testünk oly sovány.
Testvér, segítsd a lebukottakat.
Otthon a tûzhely hûvös és repedt,
hideg fazékban készül az ebéd:
a csarnok nyirkos kövérõl szedett
kis káposztalevél és hulladék.
Az asszony szédül, szidja gyerekét
s a szomszédné a gangon kiabál,
hogy tõlünk sosem kapja vissza már
az ujjnyi kevés lámpaolajat.
Tél lesz, ragyog a fagy s az éhhalál.
Testvér, segítsd a lebukottakat.
Gondoljatok a büdös kiblire,
mely ködgomolyban küld új nyavalyát.
Adjatok szappant, lóhúst s télire
apadt testünkre adjatok ruhát.
Küldjetek könyvet, bármily ostobát,
mert megõrjít a patkánypuha éj,
az asszony nélkül gyötrõ szenvedély.
Enyhítsd kínunk, ha munkás vagy s szabad,
Elvtárs, hisz te vagy a Vörös Segély!
Testvér, segítsd a lebukottakat.
Küzdtünk híven a forradalomért,
nem halhatunk meg, élnünk kell tovább.
Zizegve várnak a röpcsik, a hék
s éhbérrel várnak mind a burzsoák.
A mozgalom vár, munka és család,
míg megbukik a kizsákmányolás,
sarló villan, lesújt a kalapács
s börtönrõl, gyárról lehull a lakat.
Éljen a Szovjet, a munkástanács!
Testvér, segítsd a lebukottakat.
1930. nov.
 FARSANGI LAKODALOM
		Tõke és Fasizmus jegyesek
		Minden külön értesítés helyett.
Kuka kakuk mekegett,
kis göndör domb röfögött,
		mosoly szállt az érre
s a kiázott fák töve
sárga foggal röhögött
		a lakzi hirére. Lám, lám.
„- Édes úrnõnk házasul!
Hé munkás! Hé bércseléd!
		Meghivott a tõke!
Itt a levél, legalul
napszám-pengõ a pecsét -
		kétség nincs felõle!” Lám, lám.
 „- Görbe karónk meghizott!
Kolbász lesz belõle, ám
		paraszti bendõbe!
Napszámos is inni fog -
sárga bor a láthatár,
		pezsdül erjedõbe!” Lám, lám.
„- Kiki ezer egeret
kap a mezõn - fogja meg!
		Jó lesz egyelõre,
az idén, hogy spájz legyen
s hogy ne álljon üresen
		a kamra jövõre!” Lám, lám.
„- Mert a tõkés uraság
nem az ördögök menye;
		ég a fõkötõje!
Ezért áll a napvilág
helybe, mint a jegenye
		viharos idõbe.” - Lám, lám.
1930. nov.
 KISPOLGÁR
Szállt a daru. Tüntén
révedtél mereven.
S csak mormolgattad ülvén:
az ott a szerelem.
A tömör földeken
dünnyögtél tétován.
Tünõdtél, mért hagy el
a jómódú leány.
A faj, a faj szavát
gyûrte össze a szád.
S nem tudtad, hogy a fajt.
megosztja a világ.
Hogy tuskó kezû munka
s nyúlt ujjú élvezet
igazít utunkra.
Tied hová vezet?...
Nyúlós, tömött e táj,
hájas homály dereng.
Hüllõk hona. Megállj!
A víz tompán mereng.
Vékonyulsz, elhajolsz
e puszta szélinél
s széjjelkapkod a sors
mint a füstöt a szél.
1930. dec.
1931
 ANYÁM
A bögrét két kezébe fogta,
úgy estefelé egy vasárnap
csöndesen elmosolyodott
s ült egy kicsit a félhomályban - -
Kis lábaskában hazahozta
kegyelmeséktõl vacsoráját,
lefeküdtünk és eltünõdtem,
hogy õk egész fazékkal esznek - -
Anyám volt, apró, korán meghalt,
mert a mosónõk korán halnak,
a cipeléstõl reszket lábuk
és fejük fáj a vasalástól - -
S mert hegyvidéknek ott a szennyes!
Idegnyugtató felhõjáték
a gõz s levegõváltozásul
a mosónõnek ott a padlás - -
Látom, megáll a vasalóval.
Törékeny termetét a tõke
megtörte, mindíg keskenyebb lett -
gondoljátok meg, proletárok - -
A mosástól kicsit meggörnyedt,
én nem tudtam, hogy ifjú asszony,
álmában tiszta kötényt hordott,
a postás olyankor köszönt néki - -
1931. jan. 6.
 TÛNÕDÕ
Vihar
int gyerek a páncélos bogarat,
két ujjal megfogtam hóna alatt,
imígy morogván: Ez hát a vihar!...
S kapálódzott kis villámaival.
Eperfa
Öreg eperfa áll az út felén,
zömök, tömött, mint hõs paraszti dajka.
Úrvezetõ vigyázz! a törzs kemény!
S óh koldus, nézd, mily lágy a gyümölcs rajta.
Keresztény
Kövér kazlak közt éhen sorvadok
	meg-megsimít a bú.
Fejem fölött csillagos ég ragyog,
	mint töviskoszorú.
Kedvem ellen keresztény így vagyok,
	míg nem lesz háború.
Írásjel
Ez mind csak játék. Ceruzával írom,
uraktól kapott pénzen vett papíron.
ég nem gépfegyver-züm-züm e betû.
Váj, mint a nyomor, csíp, mint a tetû.
1931. jan.
 (SZÉL CSAPTA...)
Szél csapta égi rózsabokromat.
Kerengve száll a fonnyadt alkonyat.
Elnyomott népre hull a levele.
Játszik a bánat szellõje vele.
1931. jan.
 BESZÉL A TEJ
Csöpp, gyenge, csetlõ-botló reggel.
	Guggolok lim-lomok között.
Lágyan elülünk, komoly szemmel.
Ájtatosak a teli köcsögök.
Alszom s a világ szelíd máza
	alélva sárgul szívemen.
Várok a Dolgos Óriásra.
S vár sonka, kolbász, kamra hûsiben.
Vár föld és gyár - óh éhes, jösszte!...
	(A tömött tejszín megremeg,
álmában érinti csöpögve
a bajusztörlõ, tuskódad kezet.)
1931. jan.
 ÖT SZEGÉNY SZÓL
	Az égen ha felhõ volna,
égõ kendõként lobogna.
A síkon ha dinnye volna,
sisteregne és ugorna.
Öt szegény szól: - Megfürödnénk,
megöblítenõk az inget,
azután meg továbbmennénk.
egcsinálnánk mi már mindent.
	De rivall a csermely csõsze,
békák botosa bottal mondja,
vicsorogja víz vitéze,
ordas inas, úr bolondja.
- Eltakarodj, öt tekergõ!
Kotródj innen, kujtorogó!
Fattyúnak itt nincsen fürdõ!
Csavargónak nincs csobogó!
	Világ valamennyi vizét
hazatereld, víz juhásza!
Csíbor húzzon tücsök-zenét
undok urad udvarába!
Holott rakjon tanyát, aklot,
nagyobb uraságra vallót -
feje fölé vízbõl zsuppot,
talpa alá vízbõl pallót!
	Habos tengert egyengessen
a vasfogú boronával!
Hosszúszárú esõt vessen,
gyûjtse boglyába fiával.
Ha már van elég halpénze,
kárászoknak nyisson kocsmát!
Örvény-süveg a fejére!
Húzzon vizi-gödör csizmát!
	Paplana csendes folyóvíz -
legyen a bolhája béka!
Azt szedje a szoknyából is
édes lánya-ivadéka!
Álmát kotró kotorja fel!
Zöld legyen a virradatja!
Elsodorja - sodorja el
a verejték áradatja!...
1931-1932 tele / 1934
 ARANYBOJTÚ
Aranybojtú nyár lóg vállamon,
fontolgatom vastag dühömet;
darázslepte tarkóm vakarom -
hetven öregasszony körbe hümmöget.
- Csimbókos a bútól, úgy bizony!
de harcos e dal, mint a tömeg!
Uszít is a tõkés nép-iszony
ellenforradalmi kis ördögöket!
- Hogy’ fondorkodnak! Csak hallgatom
a lõcslábú, sáfrány dögöket.
Piszkafával, barna bivalyon,
böködik vöröslõ énekeimet!
Uszulj föl, uszító nép-iszony!
Forgóst köpök, mint a förgeteg -
- Eldöngöljük, elvtárs - el bizony! -
az álkulturáért mind a dögöket!
1931-1932 tele
 SZOCIALISTÁK
Le a kapitalizmussal! Hatalmat, húst a dolgozóknak!...
A tõke szennyében gázolunk, kedves fegyverünk böködi tomporunkat -
Böködj, böködj csak szüntelenül, kedves fegyverünk,
hadd tudjuk meg újra és újra, hogy véletlenül, tusa
	nélkül csatát nem nyerünk.
Nem sietünk, erõsek vagyunk, rengeteg az elevenünk, a halottunk,
tanácsot állunk a dombon, melyre pincébõl, bányából,
	kubikos gödörbõl feljutottunk -
viszi az idõ a ködöt, tisztán meglátni csúcsainkat.
Viszi a ködöt az idõ s az idõt mi hoztuk magunkkal,
hoztuk harcunkkal, tartalék nyomorunkkal,
a kenyérrel, mely megpenészedett, amíg a munkás megszeghette,
a kásával, mely megdohosodott, amíg a munkás megfõzhette,
a tejjel, amely megsavanyodott, amíg a munkás köcsögébe belecsobbant,
a csókkal, amelybõl cafraság lett, amíg a munkás fiatalába beledobbant,
a házzal, amelybõl omladék lett, amíg a munkás beleköltözött,
a ruhával, amelybõl rongy lett, amíg a munkás beleöltözött,
a szabadsággal, mely elnyomás lett, amíg a munkás megszületett,
a bõrszivarral, mely bagó lett, amíg a munkás felnövekedett, - -
a tõkével, mely munka lesz,
	míg megnõ az inas
s kalapácsával odavág
világ!
ahol a legfehérebben
	izzik a vas!...
Vers, eredj, légy osztályharcos! a tömeggel együtt majd felszállsz!...
Te délre mégy, te nyugatra, én pedig északra, Elvtárs!
1931-1932 tele
 PÁRBESZÉD
	Hexaméterek
BURZSOÁ:
Szép proletár, hova mégy? No fiam, nézd, állj meg a szóra!
PROLETÁR:
Nem fogsz úgyse becsapni, minek tartasz föl utamban!
BURZSOÁ:
Áll, jaj, a drága üzem, jöjj, dolgozz, nagy fizetést kapsz!
PROLETÁR:
Öntudatos munkás, amig él, nem tör soha sztrájkot!
BURZSOÁ:
Öntudatos munkásról szólsz s az csak te magad vagy!
PROLETÁR:
Én magam-é? Nem társaim tettek-e öntudatossá?
BURZSOÁ:
Társaid eljönnek munkát könyörögni maholnap!
PROLETÁR:
ajd mikor eljönnek könyörögni, velük jövök én is!
BURZSOÁ:
Gondold meg, hogy az asszony vár az üres fazekakkal!
PROLETÁR:
Eddig is úgy várt, színig üres fazekával az asszony!
BURZSOÁ:
Kölyköd is elpatkol, már most oly deszka-soványka!
PROLETÁR:
Arra felelj, mért vékony, hogyha töröm magam érte?
BURZSOÁ:
Visszaveszek mindenkit, tégedet újra kidoblak!
PROLETÁR;
Együtt tettük le, föl is együtt vesszük a munkát!
BURZSOÁ:
Járhat a szád, egyedül csavarogsz majd éhen az uccán!
PROLETÁR:
Biz egyedül, kereken tizenöt millió proletárral!
BURZSOÁ:
Látom már, te valál üzememben a fõ-fõ uszító!
PROLETÁR:
Én, mikor én s amikor nem, akkor a másik, a többi!
BURZSOÁ:
ég tréfálsz, te bitang? Besoroztatlak katonának!
PROLETÁR:
Éppen jó, katonáéknál kell most agitátor!
BURZSOÁ:
Elvetemült uszitó! Fegyházba vitetlek azonnal!
PROLETÁR:
Torkodat, ejh, használd, mielõtt a kötélre kerülne!
Így sietett el a burzsuj a rendõrségre haraggal,
hozni a csizmás andrisokat, hogy a drága üzembe
sortûz hajtsa a munkások seregét haloványan
s elsietett proletártestvérünk is, hogy a géppel
megfontolja, miként vihetik vérszín lobogóval
társaik õsi ügyét a cipész szakmában is addig
bérletörés ellen harcolván béremelésre,
míg okulón eme harcból is belátja a többség,
hogy csak az öntudatos proletárok diktaturája
vethet véget a burzsikizsákmányolásnak örökre.
1931. máj.
 BUZA
Zúdul a szél a rétekre,
sóhajunkkal keveredve.
Dohog a föld, zúg a buza,
	zeng a buza.
Verejtékünk egy-egy cseppje
száraz földdel gyúrva egybe
buzaszem a buzaszáron.
	Zúg a buza.
Kenyér magva, tõke magva,
megy a csûrbe, fut a bankba.
Hozzánk nem ér, csak a hangja:
	zúg a buza.
Nõ a buza, nõ az ínség.
Fegyverkezik az ellenség.
Csöndet kíván a fasizmus!
	S zúg a buza.
- Ahol növök, táborom van,
hadirend a táboromban
golyó, sortûz kalászomban
	(zúg a buza)
- Ide, aki földet szántott!
Ide, aki traktort gyártott!
Segítsetek, proletárok!
	Zúg a buza!
1931 [?]
 BÁNAT
Hát kijöttem ide, az erdõbe.
Lágy libegés, - a levelek zizegnek,
mint a röpcédulák. A föld csöndje
fekszik, nehéz. Ágak, karok nyulnak:
inden hatalmat!... Lombos hajamba
száraz ág hull. A száraz ágak hullnak.
Csak egy pillanatra martak ki, csak.
Zúgj, erdõ elvtárs! Szinte csikorgok.
Egy pillanatra se martak ki, csak
az az elvaduló csahos rám támadt
s kijöttem, hogy erõm összeszedje,
mint a néni a gallyat, a bánat.
Könnycsepp, - - egy hangya ivott belõle,
eltünõdve nézi benne arcát
és mostan nem tud dolgozni tõle.
1931 õsze [?]
 MUNKÁSOK
Forgolódnak a tõkés birodalmak,
csattog világot szaggató foguk.
Lágy Ázsiát, borzolt Afrikát falnak
s mint fészket ütik le a kis falut.
Egy nyál a tenger! Termelõ zabálás, -
kis, búvó országokra rálehel
a tátott tõke sárga szája. Párás
büdösség-felhõ lep bennünket el.
S hol zápfog rág, a város érdes része,
hol a vasbányák fuvallata ing,
gép rugdal, lánc zúg, jajong ládák léce,
lendkerék szijja csetten és nyalint,
hol a fémkeblü dinamókat szopják
a sivalkodó transzformátorok,
itt élünk mi. És sorsunk összefogják
a nõk, gyermekek, agitátorok.
Itt élünk mi! Idegünk rángó háló,
vergõdik benn’ a mult sikos hala.
A munkabér, a munkaerõ ára,
cincog zsebünkben, úgy megyünk haza.
Ujságpapír az asztalon kenyérrel
s az ujságban, hogy szabadok vagyunk -
poloskát ûzünk lámpával s a kéjjel
s két deci fröccsel becsüljük magunk’.
Elvtárs és spicli jár a csöndben erre,
részeg botlik, legény bordélyba lóg,
mert hasal az éj s pörsenéses melle,
mint szennyes ingbõl, füst alól kilóg.
Igy élünk mi. Horkolva alszunk s törten,
egymás hátán, mint odvas farakás
s hazánk határát penész jelzi körben
a málló falon; nedves a lakás.
De - elvtársaim! - ez az a munkásság,
mely osztályharcban vasba öltözött.
Kiállunk érte, mint a kémény: lássák!
És búvunk érte, mint az üldözött.
A történelem futószallagára
szerelve ígyen készül a világ,
hol a munkásság majd a sötét gyárra
szegzi az Ember öntött csillagát!
1931. dec.
 FAGY
Töprengett õsszel szilajon,
havazna gondolkodva most
s kemény fagy tiszta ablakán
dobol az ingerült idõ.
Bankárok és tábornokok
ideje ez, jelen idõ,
ez a kovácsolt hideg,
e villanó, e kés-idõ.
A csördülõ ég vasban áll.
Ez a fagy átszúr, döf tüdõt,
rongy mögött meztelen kebelt -
köszörûn sikoltó idõ.
ögötte mennyi hallgatag
hideg kenyér és pléhdoboz,
megdermedt dolgok halmaza -
kirakat-üvege-idõ.
És kiáltoznak: „Hol a kõ,
hol az a deres vasdarab?
Vágd bele! Zúzd be! Lépj belé!...”
- - Milyen idõ - - milyen idõ - -
1931. dec. / 1934
1932
 HOLT VIDÉK
Füstöl a víz, lóg a káka
kókkadón a pusztaságba.
Dunnába bútt fönn a magas.
Sûrû csönd ropog a havas
	mezõben.
Kövér homály, zsíros, csendes;
lapos lapály, kerek, rendes.
Csak egy ladik, mely hallhatón
kotyog még a kásás tavon
	magában.
Jeges ágak között zörgõ
idõt vajudik az erdõ.
Csattogó fagy itt lel mohát
s ideköti csontos lovát
	pihenni.
És a szõlõ. Közbül szilva.
A tõkéken nyirkos szalma.
Sorakozó sovány karók,
öreg parasztoknak valók
	járkálni.
Tanya, - körülötte körbe
fordul e táj. A tél körme
oldaláról egy keveset
repesztgeti még a meszet;
	eljátszik.
Az ól ajtaja kitárva.
Lóg, nyikorog, szél babrálja.
Hátha betéved egy malac
s kukoricatábla szalad
	csövestül!
Kis szobában kis parasztok.
Egy pipázik, de harasztot.
Ezeken nem segít ima.
Gondolkodva ülnek im a
	sötétben.
Uraságnak fagy a szõlõ.
Neki durrog az az erdõ.
Övé a tó s a jég alatt
neki bujnak a jó halak
	iszapba.
1932. jan.
 MONDD, MIT ÉRLEL...
ondd, mit érlel annak a sorsa,
akinek nem jut kapanyél;
kinek bajszán nem billeg morzsa,
ki setét gondok közt henyél;
ültetne krumplit harmadába
s nincs szabad föld egy kapa se,
s csomókban hull a hajaszála
s nem veszi észre maga se?
ondd, mit érlel annak a sorsa,
akinek öt holdja terem;
lompos tyúkja kárál a torsra
s gondjai fészke a verem;
s igája nem zörög, sem ökre
nem bõg elnyújtva - nincs neki -
s mélyérõl párolog a bögre,
ha kis családját eteti?
ondd, mit érlel annak a sorsa,
ki maga él, maga keres;
levesének nincs sava-borsa,
hitelt nem ád a fûszeres;
egy tört széke van, hogy begyújtson,
repedt kályháján macska ül,
ritmust lóbál az ajtókulcson,
néz, néz, s lefekszik egyedül?
ondd, mit érlel annak a sorsa,
ki családjáért dolgozik;
veszekszenek, kié a torzsa,
és csak a nagy lány néz mozit;
a nõ mindíg mos - lucsok holtja -
szájíze mint a fõzelék
s a szigor a lámpát ha eloltja,
csend fülel, motoz a setét?
ondd, mit érlel annak a sorsa,
ki a gyár körül õgyeleg;
helyén a kapszlit nõ kapdossa
s elfakult fejû kisgyerek;
s a palánkon hiába néz át,
hiába cipel kosarat,
szatyrot, - ha elalszik, fölrázzák
s lebukik, hogyha fosztogat?
ondd, mit érlel annak a sorsa,
ki sót mér, krumplit, kenyeret,
hozomra, újságpapirosba
s nem söpri le a mérleget;
s ritkás fény közt morogva rámol
- az adó hosszú, nagy a bér -
s mi haszna sincs, hiába számol
többet a petróleumért?
S mondd, mit érlel annak a sorsa,
ki költõ s fél és így dalol;
felesége a padlót mossa
s õ másolás után lohol;
neve, ha van, csak áruvédjegy,
mint akármely mosóporé,
s élete, ha van élte még egy,
a proletár utókoré?!
1932. jan.
 ESÕ
Kaszák villannak az egen,
suhogó rendekben dõl a zápor.
Nagy nyalábokban, szélesen
borul a szál, zizeg, aláhull.
És búzaszemekként a cseppek
tetõkön pattognak, peregnek.
Kaszák villognak? Szuronyok.
Golyók kopognak, csörögnek boltok,
futók sortüze vet lobot,
porzik a füst, összeszorított
foggal a föld tömege zendül.
Setét lé bugyog az erekbõl.
Vagy csak motor zúg? S gép szövi
az aláomló puha kelmét?
S a kínzott talajt befödi,
mint orsózaj a fáradt elmét?...
Õsz anyó, - kerek tükröt vágott.
it láttok benne, proletárok?
1932. máj.
 KÜLVÁROSI ÉJ
A mellékudvarból a fény
hálóját lassan emeli,
mint gödör a víz fenekén,
konyhánk már homállyal teli.
Csönd, - - lomhán szinte lábrakap
s mászik a súroló kefe;
fölötte egy kis faldarab
azon tünõdik, hulljon-e.
S olajos rongyokban az égen
megáll, sóhajt az éj;
leül a város szélinél.
egindul ingón át a téren;
egy kevés holdat gyújt, hogy égjen.
int az omladék, úgy állnak
a gyárak,
de még
készül bennük a tömörebb sötét,
a csönd talapzata.
S a szövõgyárak ablakán
kötegbe száll
a holdsugár,
a hold lágy fénye a fonál
a bordás szövõszékeken
s reggelig, míg a munka áll,
a gépek mogorván szövik
szövõnõk omló álmait.
S odébb, mint boltos temetõ,
vasgyár, cementgyár, csavargyár.
Visszhangzó családi kripták.
A komor föltámadás titkát
õrzik ezek az üzemek.
Egy macska kotor a palánkon
s a babonás éjjeli õr
lidércet lát, gyors fényjelet, -
a bogárhátú dinamók
hûvösen fénylenek.
Vonatfütty.
Nedvesség motoz a homályban,
a földre ledõlt fa lombjában
s megnehezíti
az út porát.
Az úton rendõr, motyogó munkás.
Röpcédulákkal egy-egy elvtárs
iramlik át.
Kutyaként szimatol elõre
és mint a macska, fülel hátra;
kerülõ útja minden lámpa.
Romlott fényt hány a korcsma szája,
tócsát okádik ablaka;
benn fuldokolva leng a lámpa,
napszámos virraszt egymaga.
Szundít a korcsmáros, szuszog,
õ nekivicsorít a falnak,
búja lépcsõkön fölbuzog,
sír. Élteti a forradalmat.
Akár a hült érc, merevek
a csattogó vizek.
Kóbor kutyaként jár a szél,
nagy, lógó nyelve vizet ér
és nyeli a vizet.
Szalmazsákok, mint tutajok,
úsznak némán az éjjel árján - -
A raktár megfeneklett bárka,
az öntõmûhely vasladik
s piros kisdedet álmodik
a vasöntõ az ércformákba.
inden nedves, minden nehéz.
A nyomor országairól
térképet rajzol a penész.
S amott a kopár réteken
rongyok a rongyos füveken
s papír. Hogy’ mászna! Mocorog
s indulni erõtlen...
Nedves, tapadós szeled mása
szennyes lepedõk lobogása,
óh éj!
Csüngsz az egen, mint kötelen
foszló perkál s az életen
a bú, óh éj!
Szegények éje! Légy szenem,
füstölögj itt a szívemen,
olvaszd ki bennem a vasat,
álló üllõt, mely nem hasad,
kalapácsot, mely cikkan pengve,
- sikló pengét a gyõzelemre,
óh éj!
Az éj komoly, az éj nehéz.
Alszom hát én is, testvérek.
Ne üljön lelkünkre szenvedés.
Ne csipje testünket féreg.
1932
 RITKÁS ERDÕ ALATT
Ritkás erdõ alatt a langy tó,
lukba búvik piros bogárka,
fû biccen szürke csöpp varangytól
és a szántón borong a nyárfa.
agos muharban hasán horkol
odvas dorong, a végén gomba.
Nézi teltkeblû öreg hordó;
puha moha meg zsíros donga.
Lebeg a hosszú szél lebontva,
- késõ, szép délután ez, késõ -
fodraiból a levelet
fésüli zümmögõ fésü.
S a köd szoptatós melle buggyan
a ráncos szoknyájú hegyek közt, -
így volt. Egy ember ült a porban
s eltünt a kifeslõ jegyek közt.
1932
 ORDAS
Éles a szeme a vadnak,
ragadozónak, szabadnak.
int a kék tél s a gyötrelem,
világos és könyörtelen.
Ordas kapál az ugaron;
ugassatok az udvaron.
Vonítsatok, de ne nagyon,
meghallja az árny a fagyon.
Zúzmara-lógókkal illan,
jég fénye közt tovavillan;
a kín csattogó hercege,
álmunk házõrzõje, ebe!
Friss havat zabál még s érzi
husotok, amint bevérzi.
Eltünõdik, száját nyalja
s morog, de maga se hallja.
1932
 A HETEDIK
E világon ha ütsz tanyát,
hétszer szûljön meg az anyád!
Egyszer szûljön égõ házban,
egyszer jeges áradásban,
egyszer bolondok házában,
egyszer hajló, szép búzában,
egyszer kongó kolostorban,
egyszer disznók közt az ólban.
Fölsír a hat, de mire mégy?
A hetedik te magad légy!
Ellenség ha elõdbe áll,
hét legyen, kit elõtalál.
Egy, ki kezdi szabad napját,
egy, ki végzi szolgálatját,
egy, ki népet ingyen oktat,
egy, kit úszni vízbe dobtak,
egy, ki magva erdõségnek,
egy, kit õse bõgve védett,
csellel, gánccsal mind nem elég, -
a hetedik te magad légy!
Szeretõ után ha járnál,
hét legyen, ki lány után jár.
Egy, ki szivet ad szaváért,
egy, ki megfizet magáért,
egy, ki a merengõt adja,
egy, ki a szoknyát kutatja,
egy, ki tudja, hol a kapocs,
egy, ki kendõcskére tapos, -
dongják körül, mint húst a légy!
A hetedik te magad légy.
Ha költenél s van rá költség,
azt a verset heten költsék.
Egy, ki márványból rak falut,
egy, ki mikor szûlték, aludt,
egy, ki eget mér és bólint,
egy, kit a szó nevén szólít,
egy, ki lelkét üti nyélbe,
egy, ki patkányt boncol élve.
Kettõ vitéz és tudós négy, -
a hetedik te magad légy.
S ha mindez volt, ahogy írva,
hét emberként szállj a sírba.
Egy, kit tejes kebel ringat,
egy, ki kemény mell után kap,
egy, ki elvet üres edényt,
egy, ki gyõzni segít szegényt,
egy, ki dolgozik bomolva,
egy, aki csak néz a Holdra:
Világ sírköve alatt mégy!
A hetedik te magad légy.
1932
 EMLÉK
Apró, kemény kontyú ángyom
réz-homloka fénybe cikkan,
réz-hajlással földet érint,
búzát kötöz csörögve a nyomainkban.
Ki kél pergõ, könnyû hintón?
Arany haja sétál, mászkál.
i mint búza s õ pirosló
napernyõvel, mint a pipacs, fölöttünk száll.
Ángyikám mint rézbõl öntött,
áll a zizegõ mezõben.
Por lombjai hajladoznak.
Bogár szemén piros villog eltünõben.
ajd áttetszõ krumpli gõzlött,
hûtötte a csendes este.
Ángyom sóhajtott s elvillant
a sûrûlõ szürkületben még egy fecske.
S jóéjszakát szólt a szalma.
Jószágaink cirpelgettek
s jószágunk volt a föld, az ég,
a tücsköknek a csillagok felelgettek.
1932
 MEDVETÁNC
Fürtös, láncos, táncos, nyalka,
aj de szép a kerek talpa!
	Hova vánszorogsz vele?
	Fordulj a szép lány fele!
	Brumma, brumma, brummadza.
Híres, drága bunda rajtam,
húsz körömmel magam varrtam.
	Nyusztból, nyestbõl, mókusból,
	kutyából meg farkasból.
	Brumma, brumma, brummadza.
Gyöngyöt õszig válogattam,
fogaimra úgy akadtam.
	Kéne ott a derekam,
	ahol kilenc gyerek van.
	Brumma, brumma, brummadza.
Azért járom ilyen lassún,
aki festõ, pingálhasson.
	A feje a néninek
	éppen jó lesz pemszlinek.
	Brumma, brumma, brummadza.
Kinek kincse van fazékkal,
mér a markosnak marékkal.
	Ha nem azzal, körömmel,
	a körmösnek örömmel.
	Brumma, brumma, brummadza.
Szép a réz kerek virága,
ha kihajt a napvilágra!
	Egy kasznárnak öt hete
	zsebbe nõtt a két keze.
	Brumma, brumma, brummadza.
Állatnak van ingyen kedve,
aki nem ád, az a medve.
	Ha megfázik a lába,
	takaródzzék deszkába.
	Brumma, brumma, brummadza.
1932
 HATÁR
Dongó õdöng az erdõ szélinél.
Harkály kopog, gyík ragyog. Marha bõg.
S tovaringatja fodrosan a szél
a tûnõdve zümmögõ idõt.
Gyûrt, sárga táj, az égi mellig ér,
muharmezõ, kemény kötény, nehéz -
mi van benne? Amott fut egy kis ér
s itt ház ül. Kisfia, az ól, idenéz.
Poros a víz, nincs kedve kékleni.
Zörrenõ fák közt pikkelylik az út -
és gomolygón új korunk vénjei,
kik elhagyták az omladó falut.
Hátha kenyér nõ idegen igán.
Lassan ügetnek, barnák s csontosak.
Csöpp cókmókjuk gunnyaszt a taligán.
Fönn felhõk lágy batyui bomlanak.
S sziszeg a por, rájuk locsog a sár -
na, ki ád nektek munkát, kenyeret?...
Tétova szunyog sír és a határ
száraz szemekkel magába mered.
1932
 A KANÁSZ
Az én falkám olyan falka,
ondolálva van a farka.
	Orrukban csak magyar mód
	csillog egy kis aranydrót.
Van egy pösze kis malacom,
fõvárosi grófkisasszony.
	Sóhajtott is egy ízbe,
	nézi magát a vízbe.
Van nekem egy oly kis kanom,
szelid szóra kezes nagyon.
	Az ha fogja s egyet túr,
	a kõkastély felfordul.
Van egy semmi kis furulyám,
nem nõtt az, csak datolyafán.
	Azt ha fúvom, hull a makk,
	a fák táncra állanak.
S ahány felhõ, összeszalad,
ha csördítem ustoromat.
	Réz a nyele, szikrázik.
	De sok szoknya megázik!
1932
 A CIPÕ
Költõ vett föl, pici lábán
	egy ilyen tapos,
két megtörött, szelid orcám
	azért bánatos.
Fény deszkázhat, ég füstölhet.
	Lekvár lesz a sár?
Neki mindegy. Füzõmbõl meg
	kanócot csinál.
Sziszeghetek, ügyet se vet
	rám, a marcona.
Kiadhatom a lelkemet, -
	ennek nincs hona.
S ha szivemet künn az uccán
	elébe teszem,
elpirul ugyan, de aztán
	döfköd mérgesen.
Nyelvem néha rája öltöm;
	visszanéz csunyán
s õ is, az én morcos költõm
	nyelvét ölti rám.
Volt fényes és szép életem.
	Hordott egy huszár
s váltogatott, a hûtelen.
	Ennek vége már.
Ne tartott vón ilyen árra,
	vetett volna ki
Észak homályló havára
	dérrel porlani,
vagy Dél izzadt erdejében
	tigris tépne szét,
vagy gyik fülelné belõlem
	az éj gyors neszét,
vagy egy éjjel hordanának
	szét a termeszek, - -
vagy tengeri zöld homálynak,
	ahol elleszek
virágállatok közt csendben,
	mint cipõ-virág,
mig belepnek puha testtel
	iszamos csigák.
Oh, sudarán fa lombjának,
	szagolna maki,
vagy csak mocsári gólyának
	vetett volna ki!
Az is befüzne kigyóval,
	szállana velem,
lassút lépne s állva tollal
	fedné egy felem.
Rab vagyok a költõ lábán,
	két éve tapos,
két megtörött, szelid orcám
	azért bánatos.
1932
 FÁK
Puha szántások esõvert, leves
	gerezdjei között
csüggedten várják a fák a sebes,
	apadt mellû ködöt.
Sárga levelük lefele konyul,
	törzsük vizes, ragyog.
Kisírtan állnak - gyorsan alkonyul
	s e fák magányosok.
ég gallyas, vágatlan, sudár alak
	mind: hántatlan dorong.
Fényes gyümölcsük helyén hallgatag,
	zömök varjú borong.
Görcsösen fogja ijedt gyökerük
	az elmálló talajt.
Nedvük sebesen kering, tüdejük
	még zörren, még sohajt.
Rügyre gondolnak mormolva e fák.
	S a tág ég tiszta, nagy -
reggel az erkölcs hûvös, kék vasát
	megvillantja a fagy.
1932
 HÁLÓ
Hull a hajam, nincs kenyerem
	tollam vásik,
halász bátyám így veszett el.
	Él így más is.
Idegeim elmeritem,
	mint a hálót,
hust fogni s a nehéz vizen
	könnyû álmot.
Szakadt lehet - gondolkozom, -
	az én hálóm.
Kiaggatom, megfoltozom.
	S íme, látom -
Kiterített fagyos hálóm
	az ég, ragyog -
jeges bogai szikrázón
	a csillagok.
1932
 (TEHERVONATOK TOLATNAK...)
Tehervonatok tolatnak,
a méla csörömpölés
könnyü bilincseket rak
a néma tájra.
Oly könnyen száll a hold,
mint a fölszabadult.
A megtört kövek
önnön árnyukon fekszenek,
csillognak
maguknak,
úgy a helyükön vannak,
mint még soha.
ilyen óriás éjszaka
szilánkja ez a sulyos éj,
mely úgy hull le ránk,
mint a porra a vasszilánk?
Napszülte vágy!
Ha majd árnyat fogad az ágy,
abban az egész éjben
is ébren
maradnál?
A raktár
elõtt poros lámpa ég.
Csak látszik, nem világit,
ilyen az ész, ha áhit.
Pislog élénken, holott
nagy halott
fény az ég.
1932 [?]
 (HOVÁ FORDULJON AZ EMBER...)
Hová forduljon az ember, ha nem tartozik a harcosok közé,
nem dob be ablakot, nem tép föl uccaköveket?
Hová forduljon az ember, ha nem tartozik a harcosok közé
és nem elégedetlen, bár nem elégedett?
Hová forduljon az ember - ismétli megint az ismerõs.
Borostás arca mintha látna, de szeme semmit se néz, akár a halé.
ilyen gyönge és bánatos! És bánata mily alapos, erõs!
eghalni semmiért sem tudna, de ha villamos ütné el,
	bátran állna a halál elé.
Tudja mindazt, mit én tudok, de nem onnan tudja, ahonnan én.
Eszét külön, szivét külön szárnyalja be az egyröptü szó.
adarat lát? - pihe suhan s a csontváz ott áll messzi
	kopasz ág zörgõ tetején - -
néki a fogalmak hideg vasak, miket csak messzirõl szemlélni jó.
Nézd! szólnék, de mit is mondjak? Meghallgat, de legbelül
	egy öregre figyel
ki szomorúan mosolyogva õszi esõben lebontott hajjal bolyong
hûvös szelét már én is érzem s megrendülök.
	El innen, el -
Ellenség õ, ellenségünk páralepte szemeivel -
nekünk vaskörmével kivül, a hideg kályhán csörömpöl, guggol a gond.
1932 [?]
 SÁRGA FÜVEK
Sárga füvek a homokon
Csontos öreg nõ ez a szél
A tócsa ideges barom
A tenger nyugodt, elbeszél
Dúdolom halk leltáromat
Hazám az eladott kabát
Buckákra omlott alkonyat
Nincs szivem folytatni tovább
Csillan a nyüzsögõ idõ
Korallszirtje, a holt világ
A nyirfa, a bérház, a nõ
Az áramló kék égen át
1932 [?]
 BALLADA
Vizcsepp az ég, viszi a szél
Ajánlás:
Legalább N. A. sejtse meg
Ki izlelõ nyelven beszél
E gorgonzola-versemet
1932 [?]
 INVOKÁCIÓ
Énekelni oly nehéz, hol kiváncsi szemek figyelnek,
égis, elfogódva bár,
Fujd el dalod, zengd a munkások dalát.
Föl vagy húzva az életre s végül minden óramû lejár.
Nyisd meg szived, a világ alázatosan ül a kapunál.
Ez itt körül mind ellenség, gondold meg jól, az nyugalmat ád.
Énekelni oly nehéz itt, énekeld a munkások dalát!
Tekints körül e tört sikon, melyre kövér falkában épp betör a homály.
Nincs ideje vigadásnak, ládd, a nap is feldöntött pohár.
i már nyugtalan álmunkhoz készülõdünk - drága a világ, -
Cirpelni kezd a fáradtság; énekeld a munkások dalát!
Óh hogy fetreng a nagy este! Erdõs ölébõl sötéten dõl a vér.
Az orvos szerint százhúsz milliónak nem jut egy falat kenyér.
Ama százhúsz millióban, mely a hold-zsupp födte ólban rongyaiba váj,
egszületett az a Gyermek, kit nem véd sem Isten, sem Király -
Egész világ ege alatt
Emeld föl mûszered, szavadat, -
Ismered a modern pszichológiát, -
Szíved elõl nincs menekvés. Énekeld a munkások dalát!
Rebbentsd meg a kiváncsiak gúnyos csapatát.
Hölgyek, urak, ismerõsök. Mosolyogni akarsz, mint barát.
Rájuk vagy utalva. S mintha néznétek egymást ablakon át.
- Csörrenjen meg az az üveg! Énekeld a munkások dalát!
1932. dec.
 [TÖREDÉKEK]
Állás nélkül élek, akár a madár,
idestova másfél esztendeje már.
Vásárcsarnok nyirkos boltjai alatt
hordott ölem nyálkás, bõ kosarakat.
intha fojtogatnék, eltorzult kezem
deresen hüvöslõ drótköteleken.
Voltam könyvügynök, ki nem olvas, de ád
óriczot, Shawt, Barbusse-t, Cocteaut meg Zolát.
Kerek kenyerek közt vékony kenyeres,
ki száz karajt ád el, mig egyet keres
Nem volt szalonnám s min piritnám, tüzem,
lucskos padon háltam, harmatos füvön.
tehetségem pusztul vígasztalanul
	*
Hétért - magamat kérdem -
	adsz-e hatot?
Játszom. Azé az érdem,
	ki játszhatott.
	*
Költõ szerelme szalmaláng,
azért oly sebes és falánk
	*
Nyári könnyü szellõk,
lányok közt szökellõk
szoknyákat libbentõk -
játsztok a bokorban,
szalmaszállal porban
boldog gyermekkorban.
	*
Jó volna-e, ha megdermedne fönt
hülten a súlyos arany napkorong?
- Nem! Az a jó, ha a szobában
friss kávészag tolong!
És mint reklám léggömb, majdnem elrepül
a szalmaszinü, könnyü nyári ég -
csak egy sovány nõ feje nehezül
reád, aranyból öntött nagy vidék!
Sárga füvek a homokon, a dél
szikrázik,
elült, lefolyt a tors között a szél,
a tócsa bõre ráng idegesen.
Egy pók fut át a homokon, a dél
csiszolva ûl a sárga füveken,
elült, lefolyt a tors között a szél,
a tócsa bõre ráng idegesen.
foszforeszkál az üres levegõ
füstöl a föld, egy óriási nõ
gyémánt-melle-vonala villan el
egy szál vadzab, ki kardot vont elõ
a porba réved emlékeivel
	*
A kerten, hallatlan semmit idézve
bálvány hõség borong,
pókhálót fog kicsiny ráncos kezébe
s untan legyint a lomb.
A tócsa finoman bolyhos a portól
	*
A nyárfák közt ezüst habokkal
az édes szellõ folydogál
s csak fürdik benne aranyos tagokkal
 az óriási nyár.
	*
Kásásodik a viz, kialakúl a jég
és bûneim halállá állnak össze.
	*
Hizlalt esõ kapirgál
	a vastetõn -
csak kotyogj, vén tyúk s immár
	költsd ki az én idõm.
Te drága anya, tojj s költs
	tojásokat,
aranyos, kék, piros, zöld
	gyönge nappalokat!
S én addig várok. Pénzem
	nincs semmire.
Szivem ver és ráz; érzem,
	hogy’ száll a pihe.
Ráz, ver. Borongva, hetykén
	elhallgatom.
Ez a csavargó gondja
	a lukszusvonaton.
Esik, esik fecsegve
	s hol ott, hol itt,
mint hálót hal, szelecske
	rángatja szálait.
	*
távol tar ágak szerkezetei
tartják keccsel az üres levegõt.
Nedvesedik mélán az elhagyott
homokbánya, nagy fekete lukak
lélegzenek s a kezdõ csillagok
békadudára járják táncukat
Lesz-e nap holnap, mely békét igér?
És végre munka, mely nem gyötrelem!...
Az ágakról, mint fátyol, lóg a szél,
a szürkület. Én nagyon szeretem.
	*
A csipogó árnyakból fiókáit
	összegyüjti a szürkület.
ár ég a lámpa, de még nem világit -
	ami fehér volt, szürke lett.
Az ég szine, mint könnyü nõi ingben
	kék s rózsaszin selyempapir.
	*
Tollászkodik a sárga lomb
A mennyek langy asszonya hervad
s az ellágyuló õszi talajon
Az ellágyuló õszi talajon
végighever a hervadt levegõ
	*
A pipafüst lenyúl a földig.
Embergyujtotta láng vergõdik
a kályhán s kacsint a gyerekre -
az is hancurozni szeretne.
A zsupptetõk, a templom tornya,
a hóba ejtve, hóba szórva,
mint a bárányok ürüléke,
feketéllik a messziségbe.
Fehér szelek - csordában járnak -
minthogyha lovak suhannának
tiszta fagyból s nem láthatóan,
szikrát üt patájuk a hóban.
...........................
a napot csak sejti az ember,
mint remélõ a boldogságot -
onnan tudom hogy süt, mert látok.
	*
A tó jegét kásás hó fedi
	*
A kínhoz kötnek kemény kötelek,
be vagyok fonva minden oldalon
és nem lelem a csomót, amelyet
egy rántással meg kéne oldanom.
És szenvedek, de nem lesz kegyelem,
ha megszabadít, aki egy velem, -
amazoké lesz minden fájdalom.
	*
Fagyon veszve, vagy éhen. Igy a sorsom.
ár rálépett a lábomra a tél.
Bordáimat kiálló lécként hordom
és kócmadzagként lóg bennem a bél.
	*
Arcuk egy-egy kis külváros, ahol
nincs kövezet és nincs jó kocsma sem.
Kis, zsiros hajuk a sipka alól
elõkanyarul vizesen
	*
APÁM ÉS ANYÁM
Amig fiatal volt a legény,
Sokat megérzett az ujja hegyén,
egérzett mindent a bõrén,
Kicsit
	*
Oly lágy az este, mint egy szöllõszem,
gurul puhán emlékeim között.
Egy szõke est. De már nem emlékszem,
	*
A hallgatag gép, nézd, helyére ér,
még nyikorgó törzseken gördül tova.
Nyög az anyag. A tömegeken így
gördül elõ a dolgozók sora.
Nagy a mû. Hogy férne ilyen szûk kapun,
melyen kétoldalt porló istenek
fehér szemükkel ki-be libegõ
bankárok után elmerengenek?
Töredeznek a világ pántjai.
eg fogjuk alkotni csiszolt kövön
a dolgozók finom fém-államát -
mint bérházon az énekszó, belülrõl a jel,
darabos arcukon úgy suhan át.
	*
Lassú álmodozásaiból amint
fölemeli fejét a gyermek,
bólint az angyal, ki a kínnal fölötte ing
s porba ejtik fejüket a kígyók,
akik feléje mérgeket lövellnek.
	*
Tizenöt éve írok költeményt
és most, amikor költõ lennék végre,
csak állok itt a vasgyár szegletén
s nincsen szavam a holdvilágos égre.
	*
Valamikor volt a tett,
abból lett a gyülölet,
ebbõl pedig szeretet
s a világnak vége lett.
	*
ég nem volt olyan disznó, ki elájult,
mikor meglátta a moslékos vályut.
	*
Ének, hajolj ki ajkamon
s te bánat, ne érj el, csak holnap.
élyebbre kell még hajlanom,
hogy semmit nem tudón dudoljak.
És énbennem is leng a mérleg,
de nem húzza le, ami kell.
Lágy verõfény! Semmit sem értek,
csak hallom, kislány énekel.
„Szádon az igazság bugyogjon
s te nyelj, hiszen te ugy hazudsz!
Ez a bölcs átok addig fogjon,
mig vitatni s szeretni tudsz!”
	*
Nem! nem! kellene kiáltoznom
s azt suttogom: igen, igen,
hogy a sors ringatózást hozzon
a tenger sirás vizeiben
	*
Diványon fekszem, sziszegek:
„Na várjatok!...” S egyszerre hallom
- gyötrõen munkát! kenyeret!
kiabálnak az uccasarkon.
S rohanok, majdnem azt sikoltom -
 „Várjatok hát! Megyek, megyek!...”
it gyerekes dac! Igazi voltom
küzdõ, emberi szeretet.
	*
mert megoszlik, mint az egy-élet
az egy-igazság maga is
	*
A kövezeten kis csatak hunyorgott,
megszállták a várost az árnyak
s a sok veréb, mely fölcsipogva forgott,
némán, erõsen markolta az ágat,
mert jobban ragaszkodik, aki alszik,
mint az éber, ki tovaszállni kész,
az emberek, a villamosok, taxik
sürögtek, mint az ösztön meg az ész.
Egy kapu alatt egy lányt csókoltam szájon
s a többi nép közt elvegyültem én,
majd kiváltam, hogy azután kiváljon
sok gondom közül ez a költemény.
ár megformálta lassu tünõdésem,
hogy állati búm értelmes, emberi
bánat, amely magát e tündöklésben
hirdetményekben is fölismeri.
	*
Öregem, no, mi van veled?
Élsz, ahogy élsz s ezt te ne tudnád?
Vizes homokon kötelek
kötnek-e ki? Te azt sem unnád.
Bátorság! Lesz még olyan munkád,
amelyben kedvedet leled, -
most - bárha egek ura ront rád, -
teremtsd elõ a kenyered.
Hisz itt a szenvedés belül -
de ott kivül a magyarázat.
S hogy’ olvasod le emberûl,
hogyha tagjaid citeráznak?
Ez a fegyenc-kor leigázhat,
de szabad leszel, ha belül
nem raksz magadnak olyan házat,
melybe háziur települ.
Jöjj világra! Anyád apád
te légy! Ne less tündéri nõre
s szakállas végzetre, ki rád
vigyázzon, - ne légy bölcs, te dõre!
Gondolj a ravasz csecsemõre, -
sír-ri, hogy szánassa magát,
de mig mosolyog az emlõre,
növeszti körmét és fogát.
	*
Ember, ne félj! Milyen gyermeki vagy, -
törõdj belé, ma nem tudunk szeretni.
Szemeidbõl a csillogás kihagy,
megtanulnak a dolgokra meredni.
Lépj ki a bérházból! Nézd, emeletnyi,
áttetszõ, sikos állkapcsát a fagy
meghordozza az egeken. Feledni
nem tudsz annyit, hogy ember ne maradj.
	*
A csillám szemembõl kihagy,
szemem már tanul rámeredni
a dolgokra. - Gyermeki vagy
- szól - én már nem tudok szeretni.
Én azt látom, hogy emeletnyi
áttetszõ állkapocs, a fagy,
siklik ott fönn... Annyit feledni
nem tudsz, hogy ember ne maradj.
	*
ost már nem tudom, mit tegyek,
öljek-e, vagy olvassak ponyvát.
Ösztöneim az életet,
bármily kegyetlen, meg nem unnák.
Jobb szeretik a bõ uzsonnát,
mint én a tünõ felleget,
egy lány mosolyát, mint a munkát
én és a tündér képzelet.
	*
i emberek, sötét erõk,
érezzük, napjaink letelnek.
S ha érezzük, a vég elõtt,
mint dögöt légy, a világ ellep.
Eszmék északi fénye mellett
mért õriznõk hát az idõt?
iért piszkálnánk hunyt szerelmet?
Én fölgyujtom a temetõt.
	*
Szépen beszélsz! Fogalmad úgy
világít, mint ott kinn a nyers tél
s igazad van! De most aludj,
ma éheztél és nem kerestél,
egész nap új világra lestél.
1932-1933
1933
 EGY KISGYEREK SÍR
A sötét szoba sarkában zokog
egy tehetetlen, guggoló gyerek.
Sír, mint a cipõ alatt a homok.
Vergõdik, mint a nehéz tengerek.
Könnyes, miként északra nyíló völgy.
Könnyes, mint könnyes a szem ürege.
Könnyes, miként a kõ alatt a föld.
Könnyes, miként az ablak üvege.
Sír, mint ahogy a vízben sír a mész.
Sír, mint a víz sír a fedõ alatt.
Sír, mint a holt fa, melyet tûz emészt.
Sír, mint csarnokban a futószalag.
elybe az ember, állat és növény
belehelt minden élõ meleget
s jegesen porlik sziklák peremén -
sír, mint a szél az Érchegység felett.
Sikolt, mint ölben újév malaca.
Sikolt, mint kés-él, ha köszörülik.
Sikolt, mint rozs, ha szeli a kasza.
A tepsiben a hús nyöszörög így.
... Mint könyvelõ, ki csendben hazatér,
ruháját rendben székére teszi,
ágy szélén mereng, morog, útrakél -
puffannak apró, gyors lépései - -
egy síkra, havat kóstolva üget
a zöld holdfényben, merev éjszakán,
kotor, vakog, nyalná a sós eget, -
így vonít õ; a pusztán a magány...
Vinnyog, mint hántott kukoricacsõ.
Vinnyog, mint szalma az alvó alatt.
Vinnyog, mint hülye, kit nyom az idõ.
Vinnyog, mint eb, mely ostorba harap.
A sötét szoba sarkában zokog
egy tehetetlen, guggoló gyerek.
Szaporáz, mint a könnyû mótorok,
ellustul, mint a nehéz tengerek.
1933. jan.
 TÉLI ÉJSZAKA
Légy fegyelmezett!
A nyár
ellobbant már.
A széles, szenes göröngyök felett
egy kevés könnyû hamu remeg.
Csendes vidék.
A lég
finom üvegét
megkarcolja pár hegyes cserjeág.
Szép embertelenség. Csak egy kis darab
vékony ezüstrongy - valami szalag -
csüng keményen a bokor oldalán,
mert annyi mosoly, ölelés fönnakad
a világ ág-bogán.
A távolban a bütykös vén hegyek,
mint elnehezült kezek,
meg-megrebbenve tartogatják
az alkonyi tüzet,
a párolgó tanyát,
völgy kerek csöndjét, pihegõ mohát.
Hazatér a földmíves. Nehéz,
minden tagja a földre néz.
Cammog vállán a megrepedt kapa,
vérzik a nyele, vérzik a vasa.
intha a létbõl ballagna haza
egyre nehezebb tagjaival,
egyre nehezebb szerszámaival.
ár fölszáll az éj, mint kéménybõl a füst,
szikrázó csillagaival.
A kék, vas éjszakát már hozza hömpölyögve
lassudad harangkondulás.
És mintha a szív örökrõl-örökre
állna s valami más,
talán a táj lüktetne, nem az elmulás.
intha a téli éj, a téli ég, a téli érc
volna harang
s nyelve a föld, a kovácsolt föld, a lengõ nehéz.
S a szív a hang.
Csengés emléke száll. Az elme hallja:
Üllõt csapott a tél, hogy megvasalja
a pántos égbolt lógó ajtaját,
melyen a gyümölcs, a búza, fény és szalma,
csak dõlt a nyáron át.
Tündöklik, mint a gondolat maga,
a téli éjszaka.
Ezüst sötétség némasága
holdat lakatol a világra.
A hideg ûrön holló repül át
s a csönd kihûl. Hallod-e, csont, a csöndet?
Összekoccannak a molekulák.
ilyen vitrinben csillognak
ily téli éjszakák?
A fagyra tõrt emel az ág
s a pusztaság
fekete sóhaja lebben - -
varjucsapat ing-leng a ködben.
Téli éjszaka. Benne,
mint külön kis téli éj,
egy tehervonat a síkságra ér.
Füstjében, tengve
egy ölnyi végtelenbe,
keringenek, kihúnynak csillagok.
A teherkocsik fagyos tetején,
mint kis egérke, surran át a fény,
a téli éjszaka fénye.
A városok fölött
a tél még gõzölög.
De villogó vágányokon,
városba fut a kék fagyon
a sárga éjszaka fénye.
A városban felüti mûhelyét,
gyártja a kínok szúró fegyverét
a merev éjszaka fénye.
A város peremén,
mint lucskos szalma, hull a lámpafény,
kissé odább
a sarkon reszket egy zörgõ kabát,
egy ember, üldögél,
összehúzódik, mint a föld, hiába,
rálép a lábára a tél...
Hol a homályból elõhajol
egy rozsdalevelû fa,
mérem a téli éjszakát.
int birtokát
a tulajdonosa.
1933. jan.
 REMÉNYTELENÜL
Lassan, tünõdve
Az ember végül homokos,
szomorú, vizes síkra ér,
szétnéz merengve és okos
fejével biccent, nem remél.
Én is így próbálok csalás
nélkül szétnézni könnyedén.
Ezüstös fejszesuhanás
játszik a nyárfa levelén.
A semmi ágán ül szivem,
kis teste hangtalan vacog,
köréje gyûlnek szeliden
s nézik, nézik a csillagok.
Vas-színû égboltban...
Vas-színû égboltban forog
a lakkos, hûvös dinamó.
Óh, zajtalan csillagzatok!
Szikrát vet fogam közt a szó - -
Bennem a mult hull, mint a kõ
az ûrön által hangtalan.
Elleng a néma, kék idõ.
Kard éle csillan: a hajam - -
Bajszom mint telt hernyó terül
elillant ízû számra szét.
Fáj a szívem, a szó kihül.
Dehát kinek is szólanék - -
1933. márc.
 A VÁROS PEREMÉN
A város peremén, ahol élek,
beomló alkonyokon
mint pici denevérek, puha
szárnyakon száll a korom,
s lerakódik, mint a guanó,
keményen, vastagon.
Lelkünkre így ül ez a kor.
És mint nehéz esõk
vastag rongyai mosogatják
a csorba pléhtetõt -
hiába törli a bú szivünkrõl
a rákövesedõt.
oshatja vér is - ilyenek vagyunk.
Uj nép, másfajta raj.
ásként ejtjük a szót, fejünkön
másként tapad a haj.
Nem isten, nem is az ész, hanem
a szén, vas és olaj,
a való anyag teremtett minket
e szörnyû társadalom
öntõformáiba löttyintve
forrón és szilajon,
hogy helyt álljunk az emberiségért
az örök talajon.
Papok, katonák, polgárok után
igy lettünk végre mi hû
meghallói a törvényeknek;
minden emberi mû
értelme ezért búg mibennünk,
mint a mélyhegedû.
Elpusztíthatatlant annyian,
mióta kialakult
naprendszerünk, nem pusztítottak
eddig, bár sok a mult:
szállásainkon éhinség, fegyver,
vakhit és kolera dúlt.
Gyõzni fogó még annyira
meg nem aláztatott,
amennyire a csillagok alatt
ti megaláztatok:
a földre sütöttük szemünk. Kinyilt
a földbe zárt titok.
Csak nézzétek, a drága jószág
hogy elvadult, a gép!
Törékeny falvak reccsennek össze,
mint tócsán gyönge jég,
városok vakolata omlik,
ha szökken; s döng az ég.
Ki inti le - talán a földesúr? -
a juhász vad ebét?
Gyermekkora gyermekkorunk. Velünk
nevelkedett a gép.
Kezes állat. No, szóljatok rá!
i tudjuk a nevét.
És látjuk már, hogy nemsoká
mind térdre omlotok
s imádkoztok hozzá, ki pusztán
a tulajdonotok.
De õ csak ahhoz húz, ki néki
enni maga adott...
Im itt vagyunk, gyanakvón s együtt,
az anyag gyermekei.
Emeljétek föl szivünket! Azé,
aki fölemeli.
Ilyen erõs csak az lehet,
ki velünk van teli.
Föl a szívvel, az üzemek fölé!
Ily kormos, nagy szivet
az látott-hallott, ki napot látott
füstjében fulladni meg,
ki lüktetését hallotta a föld
sok tárnás mélyeinek!
Föl, föl!... E fölosztott föld körül
sír, szédül és dülöng
a léckerités leheletünktõl,
mint ha vihar dühöng.
Fujjunk rá! Föl a szivvel,
füstöljön odafönt!
ig megvilágosúl gyönyörû
képességünk, a rend,
mellyel az elme tudomásul veszi
a véges végtelent,
a termelési erõket odakint s az
ösztönöket idebent...
A város peremén sivít e dal.
A költõ, a rokon,
nézi, csak nézi, hull, csak hull a
kövér, puha korom,
s lerakódik, mint a guanó,
keményen, vastagon.
A költõ - ajkán csörömpöl a szó,
de õ, (az adott világ
varázsainak mérnöke),
tudatos jövõbe lát
s megszerkeszti magában, mint ti
majd kint, a harmóniát.
1933 tavasza
 ELÉGIA
int ólmos ég alatt lecsapódva, telten,
füst száll a szomorú táj felett,
úgy leng a lelkem,
alacsonyan.
Leng, nem suhan.
Te kemény lélek, te lágy képzelet!
A valóság nehéz nyomait követve
önnönmagadra, eredetedre
tekints alá itt!
Itt, hol a máskor oly híg ég alatt
szikárló tûzfalak
magányán a nyomor egykedvû csendje
fenyegetõen és esengve
föloldja lassan a tömény
bánatot a tûnõdõk szivén
s elkeveri
milliókéval.
Az egész emberi
világ itt készül. Itt minden csupa rom.
Ernyõt nyit a kemény kutyatej
az elhagyott gyárudvaron.
Töredezett, apró ablakok
fakó lépcsein szállnak a napok
alá, a nyirkos homályba.
Felelj -
innen vagy?
Innen-e, hogy el soha nem hagy
a komor vágyakozás,
hogy olyan légy, mint a többi nyomorult,
kikbe e nagy kor beleszorult
s arcukon eltorzul minden vonás?
Itt pihensz, itt, hol e falánk
erkölcsi rendet a sánta palánk
rikácsolva
õrzi, óvja.
agadra ismersz? Itt a lelkek
egy megszerkesztett, szép, szilárd jövõt
oly üresen várnak, mint ahogy a telkek
köröskörül mélán és komorlón
álmodoznak gyors zsibongást szövõ
magas házakról. Kínlódó gyepüket
sárba száradt üvegcserepek
nézik fénytelen, merev szemmel.
A buckákról néha gyüszünyi homok
pereg alá... s olykor átcikkan, donog,
egy-egy kék, zöld, vagy fekete légy,
melyet az emberi hulladék,
meg a rongy,
rakottabb tájakról idevont.
A maga módján itt is megterít
a kamatra gyötört,
áldott anyaföld.
Egy vaslábasban sárga fû virít.
Tudod-e,
milyen öntudat kopár öröme
húz-vonz, hogy e táj nem enged és
miféle gazdag szenvedés
taszít ide?
Anyjához tér így az a gyermek,
kit idegenben löknek, vernek.
Igazán
csak itt mosolyoghatsz, itt sírhatsz.
agaddal is csak itt bírhatsz,
óh lélek! Ez a hazám.
1933 tavasza
 HASZON
Dagassz gázlángnál kenyeret,
vagy égess lukas, vörös téglát;
törje kapa a tenyered;
áruld magad, míg leng a szoknyád;
feküdj hanyatt és deszkázz aknát;
cipelj zsákot a piacon;
tanulj, vagy ne tanulj ki szakmát -
itt állsz és ott ül a haszon.
Öblíts benzinben selymeket;
szedd guggolva a vörös hagymát;
ölj kecskét, amely rád mekeg;
jól szabj, hogy álljon jól a nadrág;
csak rajta, mikor abbahagynád!
Kirugnak s mit nyerhetsz azon?
Koldulsz? Betörsz? A rend lecsap rád -
itt állsz és ott ül a haszon.
Költsél epedõ verseket;
pácolj prágai módra sonkát;
gyûjts gyógynövényt; fejts kõszenet;
vezess fõkönyvet s rejtsd a titkát;
viselj aranyzsinóros sapkát;
élj Párizsban vagy Szatymazon, -
mire a béredet kikapnád,
itt állsz és ott ül a haszon.
Attila, folytatnám, de unnád;
tudod, hogy nem élsz lazacon -
vagy ténferegsz, vagy adnak munkát
s itt állsz és ott ül a haszon.
1933 tavasza
 ÓDA
1
Itt ülök csillámló sziklafalon.
Az ifju nyár
könnyû szellõje, mint egy kedves
vacsora melege, száll.
Szoktatom szívemet a csendhez.
Nem oly nehéz -
idesereglik, ami tovatûnt,
a fej lehajlik és lecsüng
a kéz.
Nézem a hegyek sörényét -
homlokod fényét
villantja minden levél.
Az úton senki, senki,
látom, hogy meglebbenti
szoknyád a szél.
És a törékeny lombok alatt
látom elõrebiccenni hajad,
megrezzenni lágy emlõidet és
- amint elfut a Szinva-patak -
ím újra látom, hogy fakad
a kerek fehér köveken,
fogaidon a tündér nevetés.
2
Óh mennyire szeretlek téged,
ki szóra bírtad egyaránt
a szív legmélyebb üregeiben
cseleit szövõ, fondor magányt
s a mindenséget.
Ki mint vízesés önnön robajától,
elválsz tõlem és halkan futsz tova,
míg én, életem csúcsai közt, a távol
közelében, zengem, sikoltom,
verõdve földön és égbolton,
hogy szeretlek, te édes mostoha!
3
Szeretlek, mint anyját a gyermek,
mint mélyüket a hallgatag vermek,
szeretlek, mint a fényt a termek,
mint lángot a lélek, test a nyugalmat!
Szeretlek, mint élni szeretnek
halandók, amíg meg nem halnak.
inden mosolyod, mozdulatod, szavad,
õrzöm, mint hulló tárgyakat a föld.
Elmémbe, mint a fémbe a savak,
ösztöneimmel belemartalak,
te kedves, szép alak,
lényed ott minden lényeget kitölt.
A pillanatok zörögve elvonulnak,
de te némán ülsz fülemben.
Csillagok gyúlnak és lehullnak,
de te megálltál szememben.
Ízed, miként a barlangban a csend,
számban kihûlve leng
s a vizes poháron kezed,
rajta a finom erezet,
föl-földereng.
4
Óh, hát miféle anyag vagyok én,
hogy pillantásod metsz és alakít?
iféle lélek és miféle fény
s ámulatra méltó tünemény,
hogy bejárhatom a semmiség ködén
termékeny tested lankás tájait?
S mint megnyílt értelembe az ige,
alászállhatok rejtelmeibe!...
Vérköreid, miként a rózsabokrok,
reszketnek szüntelen.
Viszik az örök áramot, hogy
orcádon nyíljon ki a szerelem
s méhednek áldott gyümölcse legyen.
Gyomrod érzékeny talaját
a sok gyökerecske át meg át
hímezi, finom fonalát
csomóba szõve, bontva bogját -
hogy nedûid sejtje gyûjtse sok raját
s lombos tüdõd szép cserjéi saját
dicsõségüket susogják!
Az örök anyag boldogan halad
benned a belek alagútjain
és gazdag életet nyer a salak
a buzgó vesék forró kútjain!
Hullámzó dombok emelkednek,
csillagképek rezegnek benned,
tavak mozdulnak, munkálnak gyárak,
sürög millió élõ állat,
bogár,
hinár,
a kegyetlenség és a jóság;
nap süt, homályló északi fény borong -
tartalmaidban ott bolyong
az öntudatlan örökkévalóság.
5
int alvadt vérdarabok,
úgy hullnak eléd
ezek a szavak.
A lét dadog,
csak a törvény a tiszta beszéd.
De szorgos szerveim, kik újjászülnek
napról napra, már fölkészülnek,
hogy elnémuljanak.
De addig mind kiált -
Kit két ezer millió embernek
sokaságából kiszemelnek,
te egyetlen, te lágy
bölcsõ, erõs sír, eleven ágy,
fogadj magadba!...
(Milyen magas e hajnali ég!
Seregek csillognak érceiben.
Bántja szemem a nagy fényesség.
El vagyok veszve, azt hiszem.
Hallom, amint fölöttem csattog,
ver a szivem.)
6
(Mellékdal)
(Visz a vonat, megyek utánad,
talán ma még meg is talállak,
talán kihûl e lángoló arc,
talán csendesen meg is szólalsz:
Csobog a langyos víz, fürödj meg!
Ime a kendõ, törülközz meg!
Sül a hús, enyhítse étvágyad!
Ahol én fekszem, az az ágyad.)
1933. jún.
 A CSODASZARVAS
Ükös ükünk, õsök õse,
ázsiai puszták hõse,
vágyat nevelt csodavadra,
szarvast ûzött napnyugatra.
Ûztön ûzte kis sereggel,
éjten éjjel, reges reggel,
át az éren, át az áron,
fegyveres népû határon.
Csodaállat, csak elillant,
lombokon át, ha megcsillant.
Csak a nyomát hagyta minden
füves földön, fájó szívben.
Az az elõd nem volt boldog.
Nem boldogok az utódok.
Az õs haza odaveszett,
de  lankás tájait?
S mint megnyílt értelembe az ige,
alászállhatok rejtelmeibe!...
Vérköreid, miként a rózsabokrok,
reszketnek szüntelen.
Viszik az örö¨  amot, hogy
orcádon nyíljon ki a szerelem
s méhednek áldott gyümölcse legyen.
Gyomrod érzékeny talaját
a sok gyökerecske át meg át
hímezi, finom fonalát
csomóba szõve, bontva bogját -
hogy nedûid sejtje gyûjtse sok raját
s lombos tüdõd szép cserjéi saját
dicsõségüket susogják!
Az örök anyag boldogan halad
benned a belek alagútjain
és gazdag életet nyer a salak
a buzgó vesék forró kútjain!
Hullámzó dombok emelkednek,
csillagképek rezegnek benned,
tavak mozdulnak, munkálnak gyárak,
sürög millió élõ állat,
bogár,
hinár,
a kegyetlenség és a jóság;
nap süt, homályló északi fény borong -
tartalmaidban ott bolyong
az öntudatlan örökkévalóság.
5
int alvadt vérdarabok,
úgy hullnak eléd
ezek a szavak.
A lét dadog,
csak a törvény a tiszta beszéd.
De szorgos szerveim, kik újjászülnek
napról napra, már fölkészülnek,
hogy elnémuljanak.
De addig mind kiált -
Kit két ezer millió embernek
sokaságából kiszemelnek,
te egyetlen, te lágy
bölcsõ, erõs sír, eleven ágy,
fogadj magadba!...
(Milyen magas e hajnali ég!
Seregek csillognak érceiben.
Bántja szemem a nagy fényesség.
El vagyok veszve, azt hiszem.
Hallom, amint fölöttem csattog,
ver a szivem.)
6
(Mellékdal)
(Visz a vonat, megyek utánad,
talán ma még meg is talállak,
talán kihûl e lángoló arc,
talán csendesen meg is szólalsz:
Csobog a langyos víz, fürödj meg!
Ime a kendõ, törülközz meg!
Sül a hús, enyhítse étvágyad!
Ahol én fekszem, az az ágyad.)
1933. jún.
 A CSODASZARVAS
Ükös ükünk, õsök õse,
ázsiai puszták hõse,
vágyat nevelt csodavadra,
szarvast ûzött napnyugatra.
Ûztön ûzte kis sereggel,
éjten éjjel, reges reggel,
át az éren, át az áron,
fegyveres népû határon.
Csodaállat, csak elillant,
lombokon át, ha megcsillant.
Csak a nyomát hagyta minden
füves földön, fájó szívben.
Az az elõd nem volt boldog.
Nem boldogok az utódok.
Az õs haza odaveszett,
de  lankás tájait?
S mint megnyílt értelembe az ige,
alászállhatok rejtelmeibe!...
Vérköreid, miként a rózsabokrok,
reszketnek szüntelen.
Viszik az örögem sunyiságra oktat
az erkölcs. (Rólad is ezt hiszem.)
Huszonnyolc éve éhezem.
Rajtam már csak a fegyver foghat.
Ezért ülnek oly sötét dolgok,
oly hatalmak a szívemen,
hogy szorong lágy arcú kedvesem,
ha ránézek; pedig mosolygok.
Komor ég alatt üldögélek,
mint hajléktalan a híd alatt.
indentõl fölmentem magamat,
mert nem lesz utolsó ítélet.
1933. nov. 11.
 (MAGAD EMÉSZTÕ...)
agad emésztõ, szikár alak!
Én megbántottalak.
Botot faragtál, ábrákkal tele,
beszélt a nyele,
aztán meguntad. Igy volt?
S eldobtad, ahogy az égbolt
az unt csillagot ejti le.
Én fölvettem és rádhuztam vele.
Igy volt?
Sajnálom, kár volt.
Világomon, mint üvegen át
hallgattam uj álmod madara dalát.
Azt hittem, annyi az ének,
amennyi a magány üvegének
vastag tábláin átszüremlik.
S hallottam, emlit
az a szó isteneket,
kik nem hajolnak ezután neked.
Pedig
te nem szolgálsz többé nekik.
ost már értelek.
Pörös felek
szemben álltunk, de te szintén
más ügyben, más talaj felett
tanuskodtál, mint én.
ár értelek. Mit érsz vele? A mult
tüntetõ menete elvonult,
a lomb lehullt
s a fájdalom ágai benned,
mint mindenkiben, elkövesednek
az aláomló évek, évadok,
rétegek, szintek és tagok
óriási nyomása alatt.
Akár egy halom hasitott fa,
hever egymáson a világ,
szoritja, nyomja, összefogja
egyik dolog a másikát
s igy mindegyik determinált.
Igy él a gazdag is, szegény is,
igy szenvedünk te is meg én is
s még jó, ha az ember haragja
nem az embert magát harapja,
hanem valaki mást,
dudás a fuvolást,
én téged és engemet te, -
mert mi lenne, mi történhetne,
ha mindig magunkba marna
az értelem iszonyu karma?
S ha már szólok, hát elmesélem, -
villamoson
egy este a Széna téren
találkoztunk. Kalapot emeltem,
talán nyeltem,
köszöntem és te
csodálkozva vettél észre.
S még ottan
egy pillanatig szórakozottan
eltünõdtem, - hiszen lehetnénk
jóbarátok, együtt mehetnénk
a kávéházba s teát kavarva,
szépet, jót, igazat akarva
beszélgethetnénk irodalomról,
vagy más ily fontos emberi lomról
és telt szavadra,
mit óvatosan vetnél a latra,
utalván a tapasztalatra,
indulatom messze ragadna,
te - hozzátéve: „Szivedre ne vedd” -
leintenél, mint az öregebb,
mint az apám
s én bosszankodnék, de nem mondanám.
1933 [?]
 [SZÜRKÜLET]
Ez éles, tiszta szürkület való nekem.
A távolban tar ágak szerkezetei
tartják keccsel az üres levegõt.
A tárgy-egyén mind elválik a többitõl,
magába mélyed és talán megsemmisül.
Ki tudja? Válaszolna erre ösztönöm,
de mint az eb, melyet gazdája megszidott
s kedvetlenül borong a rideg udvaron
s ha idegen jõ, rávonít, de nem beszél,
olyan most õ. Mihez foghatnék nélküle?
Csak egy bizonyos itt - az, ami tévedés.
ég jó, hogy vannak jambusok és van mibe
beléfogóznom. - Járni gyermek így tanul.
Hisz gyermek is csupán azért nem lehetek,
mert túlnyügös volnék, makacs és kétszinû,
talán mivelhogy minden ember épp ilyen
ravasz és csökönyös, ha az - hogy tudjam én?
Az egyik rámkacsint s azt mondja, szép fiú
s a másik: randa dög, megint nem dolgozol,
de hasadat azt félted! (Hát ne féltsem-e?)
Ez pénzt nyom a kezembe s így szól: Boldogulj,
megértelek, szenvedtem én is eleget
s amaz ellopja tõlem a szemetet is.
Ez ideránt, az odahúz, mind fogdos, vartyog, taszigál,
de észre egyikük sem veszi púpomat,
mit úgy hordok, mint õrült anya magzatát,
amellyel - azt hiszi - õsi némaságot szûl vagy tiszta ûrt.
1933 [?]
 ESZMÉLET
1
Földtõl eloldja az eget
a hajnal s tiszta, lágy szavára
a bogarak, a gyerekek
kipörögnek a napvilágra;
a levegõben semmi pára,
a csilló könnyûség lebeg!
Az éjjel rászálltak a fákra,
mint kis lepkék, a levelek.
2
Kék, piros, sárga, összekent
képeket láttam álmaimban
és úgy éreztem, ez a rend -
egy szálló porszem el nem hibbant.
ost homályként száll tagjaimban
álmom s a vas világ a rend.
Nappal hold kél bennem s ha kinn van
az éj - egy nap süt idebent.
3
Sovány vagyok, csak kenyeret
eszem néha, e léha, locska
lelkek közt ingyen keresek
bizonyosabbat, mint a kocka.
Nem dörgölõdzik sült lapocka
számhoz s szívemhez kisgyerek -
ügyeskedhet, nem fog a macska
egyszerre kint s bent egeret.
4
Akár egy halom hasított fa,
hever egymáson a világ,
szorítja, nyomja, összefogja
egyik dolog a másikát
s így mindenik determinált.
Csak ami nincs, annak van bokra,
csak ami lesz, az a virág,
ami van, széthull darabokra.
5
A teherpályaudvaron
úgy lapultam a fa tövéhez,
mint egy darab csönd; szürke gyom
ért számhoz, nyers, különös-édes.
Holtan lestem az õrt, mit érez,
s a hallgatag vagónokon
árnyát, mely ráugrott a fényes,
harmatos szénre konokon.
6
Im itt a szenvedés belül,
ám ott kívül a magyarázat.
Sebed a világ - ég, hevül
s te lelkedet érzed, a lázat.
Rab vagy, amíg a szíved lázad -
úgy szabadulsz, ha kényedül
nem raksz magadnak olyan házat,
melybe háziúr települ.
7
Én fölnéztem az est alól
az egek fogaskerekére -
csilló véletlen szálaiból
törvényt szõtt a mult szövõszéke
és megint fölnéztem az égre
álmaim gõzei alól
s láttam, a törvény szövedéke
mindíg fölfeslik valahol.
8
Fülelt a csend - egyet ütött.
Fölkereshetnéd ifjúságod;
nyirkos cementfalak között
képzelhetsz egy kis szabadságot -
gondoltam. S hát amint fölállok,
a csillagok, a Göncölök
úgy fénylenek fönt, mint a rácsok
a hallgatag cella fölött.
9
Hallottam sírni a vasat,
hallottam az esõt nevetni.
Láttam, hogy a mult meghasadt
s csak képzetet lehet feledni;
s hogy nem tudok mást, mint szeretni,
görnyedve terheim alatt -
minek is kell fegyvert veretni
belõled, arany öntudat!
10
Az meglett ember, akinek
szívében nincs se anyja, apja,
ki tudja, hogy az életet
halálra ráadásul kapja
s mint talált tárgyat visszaadja
bármikor - ezért õrzi meg,
ki nem istene és nem papja
se magának, sem senkinek.
11
Láttam a boldogságot én,
lágy volt, szõke és másfél mázsa.
Az udvar szigorú gyöpén
imbolygott göndör mosolygása.
Ledõlt a puha, langy tócsába,
hunyorgott, röffent még felém -
ma is látom, mily tétovázva
babrált pihéi közt a fény.
12
Vasútnál lakom. Erre sok
vonat jön-megy és el-elnézem,
hogy’ szállnak fényes ablakok
a lengedezõ szösz-sötétben.
Igy iramlanak örök éjben
kivilágított nappalok
s én állok minden fülke-fényben,
én könyöklök és hallgatok.
1933-1934 tele
1934
 NYÁRI DÉLUTÁN
Cseveg az olló. Néne
	nyesi a pázsitot,
guggol. Hátulról nézve
	is látni, ásitott.
Rádió nyüzsög. Szárnyak
	dongnak az üvegen.
Lágy szellõk táncot járnak
	a puha füveken.
Az idõ semmit játszik,
	langy tócsa most, megállt.
Hogy elleng, abból látszik,
	hogy remeg a virág.
Én sem tudom már régen,
	alszom? vagy dolgozom?
egterit feleségem
	szép fehér abroszon.
Az eget is a tájon
	vászonfény lepi el.
Csillog, mert üvegtálon
	ül, a földieper.
Boldog vagyok? A kedves
	mellettem varrogat
s hallgatjuk, amint elmegy
	egy vak tehervonat.
1934 nyara
 FALU
int egy tányér krumplipaprikás,
	lassan gõzölög lusta,
langy estében a piros palás,
	rakás falucska.
Itt is, ott is karcsú füst - remény -
	tünõdni, merre szálljon,
áll kicsit a kémény küszöbén
	és int a tájon.
Akácocskát babrál a homály.
	A fa telt, kicsi keble
beléreszket, csöpp sóhaja száll -
	levegõ-lepke.
S körülem, míg elfed hallgatag
	a lágy borongás bokra,
ugatások némán hullanak
	nagy bársonyokra...
... Lámpát gyújtanak az asszonyok.
	És erõlködve, rángva,
égbe röppenne, mint elnyomott
	lélek, a lángja.
El is lobban mind... Egy fény a rét.
	Az anyás hold-világa
elé nyújtja kövér tenyerét
	egy bodza-ága.
Örök boldogság forrása mos
	egy rekedt, csorba téglát.
Smaragd Buddha-szobrok harmatos
	gyepben a békák.
A vadzab, ki kardot vont elõ,
	fejét mélyen lehajtja.
ost a dicsõség és az erõ
	a repedt pajta...
... Benne csend van. Mintha valami
	elhangzott volna csengve.
Fontolni lehet, nem hallani.
	Nincs, csak a csendje.
S ahogy földerül az értelem,
	megérti, hogy itt más szó
nem eshetett, mint ami dereng:
	eke és ásó.
Szó, mert velük szólal a paraszt
	napnak, esõnek, földnek.
Szó, mint szóval mondom én el azt
	gondos idõnek.
Szó, mint csecsemõnek a mosoly.
	Veregetés a lónak.
Szó. De tiszta értelmû, komoly
	tagja a szónak...
... Hallgatom az álmodó falut.
	Szorongó álmok szállnak;
meg-megrebbentik az elaludt
	árnyú fûszálat.
Alszanak az egek, a mezõk.
	Ostorok, csizmák, kések.
Lombok közt a tiszta, tág közök.
	S a levélrések.
Alszanak a nyers, nehéz szavú,
	kiszikkadó parasztok.
Dombocskán, mint szívükön a bú,
	ülök. Virrasztok.
1934 nyara
 SZAPPANOSVÍZ
Im, - a hûs udvar téglakocka
vörösén elõbb meglapul,
majd óvatosan, ágra-bogra
oszolva elõrenyomul
a szappanosvíz, de megtorpan
s kis kék fején hol ott, hol itt,
szinte meglátni láthatatlan,
reszketõ, apró csápjait,
amint az akadályt leméri.
Fel-alá futkos, mint a rab.
A szappanosvizet eléri
a halál és továbbhalad.
ég megrázza habos sörényét,
színe reszket, mint ideges
állatok bõre. Sárga fény ég
zöld-kék testén, melyet az est
hamvas ujjával nem talál már.
Nem lesz. De amíg ott remeg,
semmicske borzongása átjár, -
az én furakvó lelkemet
is megrezgeti vergõdése,
én is szállnék s szállna az ág,
a ház, a szalma, felhõ és e
sok egymáshoz kötött világ!
1934 nyara
 ALKALMI VERS A SZOCIALIZMUS ÁLLÁSÁRÓL
		Ignotusnak
1
Fák közt,
virág közt
ülök egy padon.
Kotyogok, mint elhagyott csolnak,
sok lágy levegõ locsolgat -
a szabadság nagy csendjét hallgatom.
S valami furcsa módon
nyitott szemmel érzem,
hogy testként folytatódom
a külsõ világban -
nem a fûben, a fákban,
hanem az egészben.
2
Ahogy fölvetem boldog szememet,
mind följebb oszlanak az egek
s egyszerre elém suhannak itt
gólyákként lengõ szavaid,
te hamvadthajú öreg.
És mint a tájon - mosolygok rajtad.
3
Nem érzem én, csak értem aggodalmad.
S azért tolom el a csendet, hogy belásd,
öreg vagy és nem az elmulást
siratod, mint helyedben én siratnám,
hanem a munkát, a fölszabadulást,
magát az emberi alkotást,
a láthatatlant, mert rátipornak hitvány
és látható hatalmak.
4
Ha beomlanak a bányát
vázazó oszlopok
a kincset azért a tárnák
õrzik és az lobog.
És mindig újra nyitnák
a bányászok az aknát,
amíg szivük dobog.
5
A dolgos test s az alkotó szellem,
mondd, hogy törhetne egymás ellen?
Az elme, ha megért, megbékül,
de nem nyughatik a szív nélkül.
S az indulat muló görcsökbe vész,
ha föl nem oldja eleve az ész.
Azt hiszem, fáj sok fölgyûlt éved és
azért a szeretõ tévedés.
S jobb is volna, ha most elnéznéd velem,
hogy’ köt hálót szellõ faleveleken.
6
ár karcsú idomaira
pongyolát ölt a lég.
Az alkony a felhõn fésû...
Ülünk együtt, mint kedves és fia...
A fûben gyepként sarjad a sötét.
A homály pamutlombjai ingnak.
S mi várjuk, hogy mikor lesz
látható reszketésû
bennünk az elsõ csillag.
1934. aug. eleje
 BÉRMUNKÁS-BALLADA
Hordunk vinnyogó kosarat,
kapálunk reszketõ salátát,
vályognak dagasztunk sarat,
szabjuk a divathölgy ruháját,
fejtjük a sertés-oldal háját,
zsírt olvasztunk, libát tömünk,
s az est ha bontja lengõ táját,
bérünk van, nincsen örömünk.
Hiába emelünk falat
és rakjuk sorsunk kaszárnyáját,
fiúnk uccán, üveg alatt
nézi csak építõkockáját
s ha lányunk babaruhácskáját
kéri - hisz szövetet szövünk -
összeszorítja puha száját -
bérünk van, nincsen örömünk.
Szemünk elõtt csak szíj szalad,
csinálunk kocsit, hozzá pályát,
földben, föld fölött, föld alatt
elültetjük a világ fáját,
begyûjtjük a rét gabonáját
és még büszkék se lehetünk -
tûzbe vetik, vízbe dobálják.
Bérünk van, nincsen örömünk.
A krumpli úgy nõ, ha kapálják!
Ott nincs hiba, hogy küzködünk,
nem az rágja az ember máját.
Bérünk van, nincsen örömünk.
1934. aug.
 ANYA
Az õszi esõ szürke kontya
arcomba lóg zilálva, bontva.
Harmadik napja sírja, mondja,
mint tébolyult anya motyogja
- mert csecsre vágyom - rám meredve:
Reátaláltam gyermekemre,
aludj el, édes kedvesem, te,
csitt, csitt, kicsikém, tente, tente...
1934. szept. eleje
 A FÁN A LEVELEK...
A fán a levelek
lassan lengenek.
ár mind görbe, sárga
	s konnyadt, puha.
Egy hallgatag madár
köztük föl-le jár,
mintha kalitkája
	volna a fa.
Igy csinál lelkem is.
Jár-kel bennem is,
ágról-ágra lépked
	egy némaság.
Szállhatnék - nem merek.
eghajlik, remeg
a galy, vár és lépked
	a némaság.
1934. szept.
 MAMA
ár egy hete csak a mamára
gondolok mindíg, meg-megállva.
Nyikorgó kosárral ölében,
ment a padlásra, ment serényen.
Én még õszinte ember voltam,
ordítottam, toporzékoltam.
Hagyja a dagadt ruhát másra.
Engem vigyen föl a padlásra.
Csak ment és teregetett némán,
nem szidott, nem is nézett énrám
s a ruhák fényesen, suhogva,
keringtek, szálltak a magosba.
Nem nyafognék, de most már késõ,
most látom, milyen óriás õ -
szürke haja lebben az égen,
kékítõt old az ég vizében.
1934. okt.
 ISZONYAT
A szobakonyhán félhomály van.
Az alkóv mögött szendereg
csücsörgõ szájjal, rongy pólyában
s fölnyög néha egy kisgyerek.
Rezeg, rándul, mint õszi szélben
tócsa a rideg köveken.
Egy kislány, gondolkodva mélyen,
ül a sarokban félszegen.
Csak ketten élnek az alkóvban,
kiket vágy éltet s gyûlölet.
Bundás kutyával, megkopottan,
Rákóczi-árny az ágy felett.
A kislány hétéves. Kiszökne
s itt benn ugrálni sem lehet.
A mama lelkére kötötte
ezt a dögöt, a gyermeket.
Futna!... Ám oly nagyon tünõdik,
hogy majdnem elalszik bele.
Erõt is érez, hogy a földig
egy várost lerontson vele.
... Ám dagadt szemét nyitja s menten
fölsír a csöpp fiúgyerek.
A lányka végigméri; csendben
megmelegíti a tejet.
A kékülõ arcú gyerekre
mereven néz és hallgatag.
Fakó haján, mint halott lepke,
lógatja szárnyát a szalag.
ajd az ordító szájba tolja
a tejes üveg cucliját.
A fiú köhög fuldokolva
s mint bot, ha törik, úgy kiált.
int tenger, ráng az apró termet;
a cucli csöpög, mint a csap;
a lány elveszi és a gyermek
nyel, vonít és utánakap.
ajd ismét a szájába nyomja,
mert már csak tátog és feszül
s mire az szopva megnyugodna,
kiveszi ajkai közül.
A gyermek nem tudja, örüljön,
vagy sírjon véghetetlenül;
haragja rázza. A tej följön
kis gyomrából s ajkára ül.
Akárha most született volna,
oly vörös; fején az erek,
mint pondrók, másznak vonagolva;
lába nagyujja megmered.
Üvölt és hápog; szopna s retteg.
Inyével a homályba kap.
Csak mikor istenek születtek,
szülõkben kélt ily iszonyat.
A gyermek irtózattól nyirkos, -
ha adja, miért veszi el?
A leány hideg, mint a gyilkos.
Az udvaron vak énekel.
Igy játszik egy félóra hosszat,
némán és mosolytalanul.
ikor egy szomszéd nõ kopogtat,
megrezzen, mégis válaszul
lágyan szól ki a hasadékon:
„Tán most kap szegényke fogat!”
Aztán az alkóvba ül s vékony
tíz kis ujjával játszogat.
Az anya este - hetek óta
így van ez - ölébe veszi
fiát, az õt marokra fogja
s az édes tejet nem eszi.
Az üveg láttán sírni kezd el;
csak az öl erõs melegét
kéri s mint roskadt öregember,
reszketve húnyja le szemét.
Az anya nem tudja, mi lelte,
(kendõjét ekkor veti le).
A kisleánynak perg a nyelve:
„Idõben adtam ennie.”
„Mama, engedjen fõzni engem!”
ár frissen, vidoran nyafog.
A mama fáradtan, esetten
érzi, aludni volna jobb...
Éjjel a csillagok nem égnek,
évszakok sírnak és egek.
Álmában sír az anya s ébred,
azt hiszi, sír a kisgyerek.
Azon néma vinnyogás dermed.
Az anya ágyából kikel -
úgy látja, mosolyog a gyermek,
és megnyugodva alszik el...
ikor munkába siet reggel,
készít egy kis tízórait
s indul. A kisleány is felkel
s míg ruhát ölt, fogadkozik.
De nyomja nagy magánya itt benn,
kín löki - játsszék odakint.
Ismét fölsír a gyermek s minden
elõlrõl kezdõdik megint.
1934. nov.
 (INDIÁBAN, HOL ÉJJEL A VADAK...)
Indiában, hol éjjel a vadak
zöld szeme cikkan át a dzsungelen, -
mikor dédapa is kicsi volt még,
élt egy nagy fejedelem.
Parancsot adott, büszkét, szigorút:
 „Fogjon mindenki szerszámot! Oda,
hol a lombzenére táncot lejt a hold,
épüljön hétszáz ékes palota!”
Hétszáz ékes palota közé
kincstárat vasból rakatott
s a napot akarta ráveretni,
mint óriás, tüzes lakatot.
Hiába szörnyedt el a nép
s kérlelték vének és papok:
„Ami égi, ne hozd a földre!”
A kapu pántja kérte a napot.
Feszült létra a felhõ szélihez.
egbillent az; a létra leszakadt.
Fogtak sasokat könnyü szekérbe.
A hámot szétszedték dalos madarak.
S míg sürgött irtózva, serénykedett
a dolgos népek megdöbbent zöme,
kisült a vetés, kigyult a város;
kicsordult a nap lángos özöne.
int a zuhatag, hullt alá a tûz.
Állva száradt el a fejedelem.
S a hétszáz palota helyét elfoglalta
az õserdõ egy hûvös éjjelen.
1934-1935 [?]
 [TÖREDÉKEK]
lesz lágy hús s mellé ifju karalábé
ökör hizik és nõ a csalamádé
de az már a mi porunkból fakad
	*
mint oroszlán, ki ketrecében bömböl
az öreg bácsi kerti útat döngöl
	*
és testem végül megbetegedett
mert férfi vagyok és nem tudja senki,
még magam sem, hogy mennyit szenvedek.
	*
Egész testében reszket, mint a gyermek,
kit rajtakaptak, hogy buktát lopott
	*
vadász szemünkre lányok térde les
és haragomban megölnék egy tündért
holott talált és lukas életünkért
belátom - ölni meg nem érdemes.
	*
mint locspocs-fényben a vastaligákkal
zörgõ, seszinü alakok
ugy vonulnak a fejemen által
karácsonyesti gondolatok -
nem éppen olyanok hogy fönn az egekben
ily talicskákon hozzák a felhõhegyen
a havat libasorban kéklõ seregben
az angyalok, hogy inség munka legyen -
nem, hanem
EGY BÜNTETÕTÖRVÉNYSZÉKI TÁRGYALÁS IRATAIBÓL
BÛNÖS
Azért jöttem, hogy följelentsem
magam, mert nem birom tovább
adni a szendét, ostobát.
Szótlanabb, némább bûne nincsen
enyémnél senkinek, bevallom.
Szeretném, hogyha itt, te vád,
szemtõl szemembe mondanád
a bûnt. Mert nem lehet meghalnom.
VÁDLÓ
Én legyek bünének tudója -
mit motyog a reménytelen!
Én csak a bûnöst ismerem,
ki szemét lesüti s kitolja.
it vall be? Amit mind tudunk már -
iramló fényt a tengeren,
de bûne íze (rengve lenn)
fogai s ínye között bujkál!
BÍRÓ
Lépj közelébb s figyelj. A törvény
tudod, betellik szószerint.
A biróság, ha rád tekint,
a tûzön ítél, nem a pörnyén.
ig eleven bizonyság nincsen,
mig itt nem illan fürge tény,
bár szánlak, fiam, nincs remény,
a bíróság föl kell hogy mentsen.
VÁDLOTT
Óh, nem lehet ilyen kegyetlen
törvény a tûzön, a vizen!
A bûnt, mely elnémit, hiszen
igy ujra el kéne követnem!
Végtelen semmi vár, tudom jól
s nem bocsánat. Ám ennyiben
nem kényszeríthet senkisem,
hogy a bûnt elkövessem ujból.
VÁDLÓ
Arcátlan szenvedõ! Nem átalsz
rettegni! Kínod örömét.
A tengerfenék gyönyörét.
Süt a nap és te éjszakát vallsz.
A pocsolyákból száll a pára
hajtván gépeid kerekét
s te mozdulatlan, mint a jég,
akarsz megérni a halálra!
BÍRÓ
Látlak fiam s nem csal a látszat.
Szemedben könnycsepp ég - hazudsz.
Bánod a bûnt - megbánni tudsz,
így jelzel a cinkos világnak.
Ammiatt az ember bánkódik,
mit nem tett, vagy nem tehetett,
de a bûnt nem bánhatja meg,
mert az igazság megbántódik.
VÁDLOTT
Amit kivántok, lehetetlen.
Hisz emlékezni sincs idõm,
mikor már tûnõdnék merõn,
lökdös az éhség tehetetlen.
Belátom, hogy hitvány e bánat,
a gyengeséghez sincs erõm.
Engedjétek - ez nem öröm -
hogy tanúnak hívjam anyámat.
VÁDLÓ
Im anyját falta föl magzatja
vonítva s mohón e cseléd.
Két kézzel tépte emlejét,
ahogy most önmagát szaggatja.
Nem emlékezik arra persze,
mint vette vérét és tejét
s lógatja fondor fafejét,
hogy elhigyjük, nincs bûnre mersze!
BÍRÓ
Anyád meghalt tizenhat éve
- ezt meg kell állapítani -
le vannak rágva csontjai
és szülõhúsa meg van éve.
Igaz-e hát, hogy õbelõle
táplálkoztál, te hajdani
élõsdi kisded. Majd ami
1934-1935
1935
 ALTATÓ
Lehunyja kék szemét az ég,
lehunyja sok szemét a ház,
dunna alatt alszik a rét -
aludj el szépen, kis Balázs.
Lábára lehajtja fejét,
alszik a bogár, a darázs,
velealszik a zümmögés -
aludj el szépen, kis Balázs.
A villamos is aluszik,
- s mig szendereg a robogás -
álmában csönget egy picit -
aludj el szépen, kis Balázs.
Alszik a széken a kabát,
szunnyadozik a szakadás,
máma már nem hasad tovább -
aludj el szépen, kis Balázs.
Szundít a lapda, meg a sip,
az erdõ, a kirándulás,
a jó cukor is aluszik -
aludj el szépen, kis Balázs.
A távolságot, mint üveg
golyót, megkapod, óriás
leszel, csak hunyd le kis szemed, -
aludj el szépen, kis Balázs.
Tüzoltó leszel s katona!
Vadakat terelõ juhász!
Látod, elalszik anyuka. -
Aludj el szépen, kis Balázs.
1935. febr. 2.
 AJTÓT NYITOK
Ajtót nyitok. Meglódul lomhán
a fõzelék fagyott szaga
és végigvicsorog a konyhán
a karmos tûzhely. A szoba
üres, senki. Tizenhat éve
ennek, mit sosem feledek.
Viaszkos vásznu konyhaszékre
ültem, nyafognék, nem lehet.
Értem, hogy anyám eltemették,
de nincs és nyugtalan vagyok,
ezt nem értem. Felnõtt lehetnék.
(A mosogatótál ragyog.)
Nem fáj, de meg sem érinthettem,
nem láttam holtában anyám,
nem is sirtam. És érthetetlen,
hogy mindig így lesz ezután.
1935. febr. eleje
 OSZTÁS UTÁN
A kártya ki van osztva. Reszketünk,
Észak, Kelet, Nyugat és Dél kezében,
bubik, királyok, dámák jelmezében
s szótlanul várjuk, mit tesz végzetünk.
Ki vagyunk osztva. Megvan helyzetünk.
it tehetnénk a szabály ellenében?!
int mozdulatlan csillagok az égen,
változhatatlan rajzunk, jellemünk.
Vörösek és feketék, vérben, gyászban,
fényesre lakkozottan, lámpalázban
így kell kinek-kinek sorsára várni,
hogy boldogságunkat, mit rejt szerelmünk,
a gyönyörû sikert, mely megvan bennünk,
ki tudja-e a végzet licitálni.
1935. ápr.
 MODERN SZONETT
Az ember él, habár üres a kamra
s a dobozokban semmi élelem.
Életben tart a halálfélelem.
(E nehéz percben ismerek magamra.)
ost sajnálom (de ezt is lenyelem),
hogy nincs isten, ki gondoljon kinomra
és azok szemét ujjával kinyomja,
kik elnézik, hogy nincsen kenyerem.
Büszke nyomorúlt voltam én! Ma már
belátom, csak a csökönyös szamár
büszke, amikor szaggatja az ostor,
meg az ujonc, ki elsõ ízben posztol,
meg a gyermek, kit dícsér a tanár
és otthon édes meggybefõttet kóstol.
1935. máj.
 (LEÜLEPSZIK...)
Leülepszik, nem illan el bajom.
Bár munkát fogni, noha mit se tud már,
a szerencsétlen ember ugrabugrál,
mint ketrecében az ijedt majom.
Igy eladott lány töpreng a hajón,
ha ráeszmélt, hogy pártfogója foglár
s azért a ruha meg a durva boglár,
hogy enyhitsen a brazil óhajon.
Tudja: táncol majd s gépiesen apróz,
alája nyulhat öklendezõ matróz,
ölelgethetik, õ már nem ölel.
Néki a gólya síró, tiszta ûrt hoz,
azt is csak addig, mig a csend fülel
s majd nem vágyik és vágyat nem öl el.
1935. máj.
 EMBEREK
Családunkban a jó a jövevény.
Az érdek, mint a gazda, úgy igazgat, -
ezt érti rég, de ostobán, ki gazdag
s ma már sejteni kezdi sok szegény.
Kibomlik végül minden szövevény.
Csak öntudatlan falazunk a gaznak,
kik dölyffel hisszük magunkat igaznak
A dallam nem változtat szövegén.
De énekelünk mind teli torokkal
s edzzük magunkat borokkal, porokkal,
ha kedvünk fanyar, szánk pedig üres.
Erényes lény, ki csalódni ügyes.
Ugy teli vagyunk apró, maró okkal,
mint szúnyoggal a susogó füzes.
1935. máj.
 LÉGY OSTOBA
Légy ostoba. Ne félj. A szép szabadság
csak ostobaság. Eszméink között
rabon ugrálunk, mint az üldözött
majom, ki tépi ketrecének rácsát.
Légy ostoba. A jóság és a béke
csak ostobaság. Ami rend lehet,
majd így ülepszik le szíved felett,
mint medrében a folyó söpredéke.
Légy ostoba. Hogy megszólnak, ne reszkess,
bár nem gyõzhetsz, nem is lehetsz te vesztes.
Légy oly ostoba, mint majd a halál.
Nem lehet soha nem igaz szavad -
jó leszel, erõs, békés és szabad
vendég mult s jövõ asztalainál.
1935. aug. 6.
 ÉN NEM TUDTAM
Én úgy hallgattam mindig, mint mesét
a bûnrõl szóló tanitást. Utána
nevettem is - mily ostoba beszéd!
Bûnrõl fecseg, ki cselekedni gyáva!
Én nem tudtam, hogy annyi szörnyüség
barlangja szivem. Azt hittem, mamája
ringatja úgy elalvó gyermekét,
ahogy dobogva álmait kinálja.
ost már tudom. E rebbentõ igazság
nagy fényében az eredendõ gazság
szivemben, mint ravatal, feketül.
S ha én nem szólnék, kinyögné a szájam:
bár lennétek ily bûnösök mindnyájan,
hogy ne maradjak egész egyedül.
1935. aug. 7.
 BOLDOG HAZUG...
Boldog hazug, kinek van istene,
ki rettenetes, de maga a jóság;
kinek sebet kap reszketõ keze,
ha leszakítja a tilalmas rózsát.
Boldog hazug - értetlen szelleme
a meg nem fogant, ártatlan valóság;
pihen rajta a mindenség szeme,
bámulja õt, az öröklét lakósát.
Én nem leltem szivemben, sem az égben
s e halott fényü istentelenségben
szivdobogással ringatom magam,
kit más-gyötörte anyám azért vert meg,
mert sápadt kézzel loptam én, a gyermek,
jól tudva már, hogy minden odavan.
1935. aug. 9.
 TEMETÉS UTÁN
A láng ellibbent a sötétben,
		amint betört a szélroham,
de mi már hallgattunk is régen,
		mint az öregek, komolyan,
nekünk nem mondott semmi újat
		az a hirtelen zivatar,
belénk nem csapkodtak a gallyak,
		minékünk nem volt ravatal
az elfeketült föld s a mennybolt,
		mely oszladozni fölfakadt.
(Csak most emlékszem rá, milyen volt!)
		Még csak biztató szavakat
sem szóltunk, nem néztünk egymásra,
		mint munka után ki leül.
Csak ültünk ott, mi három árva,
		ki-ki magában, egyedül.
1935. aug. 12.
 MINT GYERMEK...
int gyermek, aki bosszut esküdött
és felgyujtotta az apai házat
s most idegenség lepi, mint a köd,
s csak annak mellén, aki ellen lázadt,
tudná magát kisírni, elfödött
arcát mutatni szabad mosolyának, -
oly reménytelenûl erõlködök,
hogy könnyeimre: erényre találjak.
Világot hamvasztottam el szivemben
és nincs jó szó, mely megrikasson engem,
kuporogva csak várom a csodát,
hogy jöjjön el már az, ki megbocsát
és meg is mondja szépen, micsodát
bocsát meg nékem e farkasveremben!
1935. aug.
 A BÛN
Zord bûnös vagyok, azt hiszem,
	de jól érzem magam.
Csak az zavar e semmiben,
	mért nincs bûnöm, ha van.
Hogy bûnös vagyok, nem vitás.
	De bármit gondolok,
az én bûnöm valami más.
	Tán együgyû dolog.
int fösvény eltünt aranyát,
	e bûnt keresem én;
elhagytam érte egy anyát,
	bár szivem nem kemény.
És meg is lelem egy napon
	az erény hõsein;
s hogy gyónjak, kávézni hivom
	meg ismerõseim.
Elmondom: Öltem. Nem tudom
	kit, talán az apám -
elnéztem, amint vére folyt
	egy alvadt éjszakán.
Késsel szúrtam. Nem szinezem,
	hisz emberek vagyunk
s mint megdöföttek, hirtelen
	majd mi is lerogyunk.
Elmondom. S várom (várni kell),
	ki fut, hogy dolga van;
megnézem, ki tünõdik el;
	ki retteg boldogan.
És észreveszek valakit,
	ki szemmel, melegen
jelez, csak ennyit: Vannak itt
	s te nem vagy idegen...
Ám lehet, bûnöm gyermekes
	és együgyû nagyon.
Akkor a világ kicsi lesz
	s én játszani hagyom.
Én istent nem hiszek s ha van,
	ne fáradjon velem;
majd én föloldozom magam;
	ki él, segít nekem.
1935. aug.
 EMBERISÉG
Óh emberiség, kit törött anyám
szenvedni szaporított és nem értett!
Nem rettenek születni ujra érted,
te két milliárd párosult magány!
Láttalak sírni a folyók fagyán,
mint gyermeket, kit a jég tüze sértett;
láttalak ölni, halni s mint nem éltet,
tündökölni nagy egyházak falán.
Hegyen láttalak és lapulni ólnál -
szerencsétlen, ki úgy élsz, mintha volnál,
megérdemled, hogy atyád a halál!
Vértelen arravársz, hogy véred ontsák
s föl-fölmutat a társuló bolondság,
mely téged minden kínban megtalál.
1935. aug.
 EGY IFJU PÁRRA
Úgy érzem, hogy mulik az idõ, hogy bonyolultabb
örömök várnak reám és egyszerübb,
de nem disztelenebb szomoruság, mint a multak,
melyeknek lágy s erõs szövedéke most kiterült
elõttem, - im e zümmögõ kávéházban várok reátok
óvatosan, lassan s figyelve (multba? jövõbe? nem tudom)
de vizsgán, mint a kutya, ki bár szemmel tartja a gyanusan nyüzsgõ világot,
félig ügyel csak, mert másfelõl gazdáját várja jelenni a néma uton -
ily félálomszerü figyelemben, mely egy, noha ketté irányul,
kifelé multra-jövõre, befelé rátok, kis asszony s te kedves barát,
érzem, hogy ti vagytok a gazdám (vagyis illõ arányul
veszem e magányos várakozáshoz kettõs mosolyotok sugarát)
érzem, hogy ti vagytok a gazdám, mert egyetlenegy vagytok ti ketten,
kikre várok e sanda jelen gyanus jelenései közt,
mig vöröshaju jellemszinészek kártyákat osztanak felettem,
mérgeket hordanak szerte-körül, nyelik a füstöt, a gõzt...
Lám-lám, nevetve jöttök, nem tudva, hogy ti vagytok Az, ki eligazitja
az üres keretekben a képeket, melyek hanyag
alakzatai alighogy élnek, máris tubusaikba
surrannának vissza a festékek, a nem-lett multba az õsi anyag.
Üljetek csak ide mellém, hadd legyünk együtt ujra a hármak,
viduljunk, vonjunk határokat a térben s az óra szerint -
ez a félálom visszahuzódik szivembe, máris ugy rémlik, mint az a gyarmat,
melyet nem láttam s amelynek partján a kenyérfa koronája lágyan meging.
1935. szept. 23.
 ÕSZ
Tar ágak-bogak rácsai között
kaparásznak az õszi ködök,
a vaskorláton hunyorog a dér.
Fáradtság üli a teherkocsit,
de szuszogó mozdonyról álmodik
a vakvágányon, amint hazatér.
Itt-ott kedvetlen, lompos, sárga lomb
tollászkodik és hosszan elborong.
A kövön nyirkos tapadás pezseg.
Batyuba szedte rongyait a nyár,
a pirosító kedvü oda már,
oly váratlanul, ahogy érkezett.
Ki figyelte meg, hogy, mig dolgozik,
a gyár körül az õsz ólálkodik,
hogy nyála már a téglákra csorog?
Tudtam, hogy õsz lesz s majd fûteni kell,
de nem hittem, hogy itt van, ily közel,
hogy szemembe néz s fülembe morog.
1935. okt.
 MAJD EMLÉKEZNI JÓ LESZ
Rimánkodik az éghez sok bolond,
hogy bújjanak beléjük hars erények.
De õk alattomosak és szerények,
suttyomban élnek, harangjuk kolomp.
Én ilyen gyermek nem vagyok. Fogamban
szaporodik az idegen anyag,
mint a halál is szívemben. Hanyag
társadalmunkra szabatos szavam van.
ert hordtam téglát kínnal s jól tudom,
a kín teszi, hogy lett belõle börtön,
melyben idõm oly egykedvûen töltöm,
mint fáradt utas pihen féluton.
De majd fölállok s zúgom nemsokára -
adjátok meg a munka örömét,
adjatok kedvet, nékem nem elég
a munkabér, a munkaerõ ára!
Közeledik az én idõm. Ha már
ennyi a kín, világot vált valóra -
én nem csalódom - minden szervem óra,
mely csillagokhoz igazítva jár.
ajd a kiontott vértócsa fakó lesz
s mosolyra fakaszt mind, ami ma bánt,
majd játszunk békés állatok gyanánt
és emlékezni s meghalni is jó lesz.
1935. okt. 24.
 HARAG
Busulsz-e, Pista?... A tépett esõben
szél vergõdik, mint hálóban a hal...
Busulsz-e, mondd? És játszol-e merõen
az uccák lucskos csillámaival?
Én fázom s búsulok. Arcomba támad
a híg nedvesség s nem hevít harag.
A harag tüzet kér s ellép. A bánat
jön aztán, kémlel és velünk marad.
Figyelmeztet-e munka közben téged
e bánat, mely énhozzám sír, eseng, -
hogy eltávozott, lassan mint a vének,
barátod és helyébe ült a csend?
Én is dacolni fogok, attól félek,
hisz nem ismerem eléggé magam.
De sajnálnám, ha elveszítenélek
s nem kérdezhetném: hát veled mi van?...
Tudtam, hogy örökre összeveszhet
egy semmiségen két örök barát,
de nem hittem, hogy vélem is megeshet,
ami a halálnál ostobább.
1935. nov. 19.
 LEVEGÕT!
Ki tiltja meg, hogy elmondjam, mi bántott
	hazafelé menet?
A gyepre éppen langy sötétség szállott,
	mint bársony-permeteg
és lábom alatt álmatlan forogtak,
ütött gyermekként csendesen morogtak
	a sovány levelek.
Fürkészve, körben guggoltak a bokrok
	a város peremén.
Az õszi szél köztük vigyázva botlott.
	A hûvös televény
a lámpák felé lesett gyanakvóan;
vadkácsa riadt hápogva a tóban,
	amerre mentem én.
Épp azt gondoltam, rám törhet, ki érti,
	e táj oly elhagyott.
S im váratlan elõbukkant egy férfi,
	de tovább baktatott.
Utána néztem. Kifoszthatna engem,
hisz védekezni nincsen semmi kedvem,
	mig nyomorult vagyok.
Számon tarthatják, mit telefonoztam
	s mikor, miért, kinek.
Aktákba irják, mirõl álmodoztam
	s azt is, ki érti meg.
És nem sejthetem, mikor lesz elég ok
elõkotorni azt a kartotékot,
	mely jogom sérti meg.
És az országban a törékeny falvak
	- anyám ott született -
az eleven jog fájáról lehulltak,
	mint itt e levelek
s ha rájuk hág a felnõtt balszerencse,
mind megcsörren, hogy nyomorát jelentse
	s elporlik, szétpereg.
Óh, én nem igy képzeltem el a rendet.
	Lelkem nem ily honos.
Nem hittem létet, hogy könnyebben tenghet,
	aki alattomos.
Sem népet, amely retteg, hogyha választ,
szemét lesütve fontol sanda választ
	és vidul, ha toroz.
Én nem ilyennek képzeltem a rendet.
	Pedig hát engemet
sokszor nem is tudtam, hogy miért, vertek,
	mint apró gyermeket,
ki ugrott volna egy jó szóra nyomban.
Én tudtam - messze anyám, rokonom van,
	ezek idegenek.
Felnõttem már. Szaporodik fogamban
	az idegen anyag,
mint szivemben a halál. De jogom van
	és lélek vagy agyag
még nem vagyok s nem oly becses az irhám,
hogy érett fõvel szótlanul kibirnám,
	ha nem vagyok szabad!
Az én vezérem bensõmbõl vezérel!
	Emberek, nem vadak -
elmék vagyunk! Szivünk, mig vágyat érlel,
	nem kartoték-adat.
Jöjj el, szabadság! Te szülj nekem rendet,
jó szóval oktasd, játszani is engedd
	szép, komoly fiadat!
1935. nov. 21.
 MÁRCIUS
A föld alól a gyors csirák
kidugják fejüket,
a fák, mint boltos áruját,
kirakják a rügyet,
kamaszok arcán pattanás,
férfiajkon a csók,
mind egy repesõ kapkodás
a szoknyák lobogók,
s már itt és ott fölhangzanak,
elûzve kínt, fagyot,
a szívbe húzódott szavak,
eszmék és kardalok.
1935 vége
 MÁJUS
A rengõ lomb virágban ég
és készül a gyümölcsre,
a nyilt uccára lép a nép,
hogy végzetét betöltse.
Iramlanak a bogarak,
friss jelszavak repülnek.
S az aranyba vont ég alatt,
- mert beköszönt az ünnep -
a szabadság sétára megy.
Hõs népe ágat lenget,
s õ kézenfogva vezeti
szép gyermekét, a rendet!
1935 vége
 BIZTATÓ
Csomagodat ne bontsd ki,
ha véginségre jutsz.
Azért véredet ontsd ki,
amiért sírni tudsz.
A késõ fordulásu
eget mig nézheted,
te lassu jajdulásu,
alkosd meg végzeted.
Amit szemeddel sejtesz,
sziveddel várd ki azt,
amit szivedbe rejtesz,
szemednek tárd ki azt.
„Hol csavarogsz, te vásott?”
Aggódva vár reád,
megvetvén elmulásod,
csendes édesanyád.
1935 [?]
 KÉSEI SIRATÓ
Harminchat fokos lázban égek mindig
	s te nem ápolsz, anyám.
int lenge, könnyü lány, ha odaintik,
kinyujtóztál a halál oldalán.
Lágy õszi tájból és sok kedves nõbõl
próbállak összeállitani téged;
de nem futja, már látom, az idõbõl,
	a tömény tûz eléget.
Utoljára Szabadszállásra mentem,
	a hadak vége volt
s ez összekuszálódott Budapesten
kenyér nélkül, üresen állt a bolt.
A vonattetõn hasaltam keresztben,
hoztam krumplit; a zsákban köles volt már;
neked, én konok, csirkét is szereztem
	s te már seholse voltál.
Tõlem elvetted, kukacoknak adtad
	édes emlõd s magad.
Vigasztaltad fiad és pirongattad
s lám, csalárd, hazug volt kedves szavad.
Levesem hütötted, fujtad, kavartad,
mondtad: Egyél, nekem nõssz nagyra, szentem!
ost zsiros nyirkot kóstol üres ajkad -
	félrevezettél engem.
Ettelek volna meg!... Te vacsorádat
	hoztad el - kértem én?
ért görbitetted mosásnak a hátad?
Hogy egyengesd egy láda fenekén?
Lásd, örülnék, ha megvernél még egyszer!
Boldoggá tenne most, mert visszavágnék:
haszontalan vagy! nem-lenni igyekszel
	s mindent elrontsz, te árnyék!
Nagyobb szélhámos vagy, mint bármelyik nõ,
	ki csal és hiteget!
Suttyomban elhagytad szerelmeidbõl
jajongva szült, eleven hitedet.
Cigány vagy! Amit adtál hizelegve,
mind visszaloptad az utolsó órán!
A gyereknek kél káromkodni kedve -
	nem hallod, mama? Szólj rám!
Világosodik lassacskán az elmém,
	a legenda oda.
A gyermek, aki csügg anyja szerelmén,
észreveszi, hogy milyen ostoba.
Kit anya szült, az mind csalódik végül,
vagy így, vagy úgy, hogy maga próbál csalni.
Ha kûzd, hát abba, ha pedig kibékül,
	ebbe fog belehalni.
1935 / 1936. dec.
 (NE LÉGY SZELES...)
Ne légy szeles.
Bár a munkádon más keres -
dolgozni csak pontosan, szépen,
ahogy a csillag megy az égen,
ugy érdemes.
1935-1937
1936
 HA A HOLD SÜT...
Ha a hold süt, a néma, siron tuli fény,
álmomba’ kinyilnak a termek.
Kioson, kenyeret szel a konyha kövén
s majszolja riadtan a gyermek.
Csak a léghuzat ismeri - alszik a ház.
Les nagy szeme, reszket a térde.
Zsirok és köcsögök teje közt kotorász,
surranva, mint az egérke.
Ha belé-belereccsen a szörnyü kredenc,
ajkára repül kicsiny ujja:
könyörögne az irgalomért, de a csend
zord kürtje a zajt tovafujja.
Ez a zaj, ez a kín, e világrecsegés
nem szûnve, dühöngve növekszik.
Belesáppad a gyermek, elejti a kést
és visszalopódzva lefekszik...
ire ébredek, ég a nap, olvad a jég,
szétfeccsen iromba szilánkja,
mint déligyümölcs-kirakat üvegét
öklével a vágy ha bevágja.
Elalél a fagy istene, enged az ég.
ár unja az ördög a poklot,
ideönti a földre kövér melegét -
zöld lángba borulnak a bokrok.
1936. márc.
 AMIT SZIVEDBE REJTESZ
		Freud nyolcvanadik
		születésnapjára
Amit szivedbe rejtesz,
szemednek tárd ki azt;
amit szemeddel sejtesz,
sziveddel várd ki azt.
A szerelembe - mondják -
belehal, aki él.
De úgy kell a boldogság,
mint egy falat kenyér.
S aki él, mind-mind gyermek
és anyaölbe vágy.
Ölnek, ha nem ölelnek -
a harctér nászi ágy.
Légy, mint a Nyolcvan Éves,
akit pusztítanak
a növekvõk s míg vérez,
nemz millió fiat.
ár nincs benned a régen
talpadba tört tövis.
És most szivedbõl szépen
kihull halálod is.
Amit szemeddel sejtesz,
kezeddel fogd meg azt.
Akit szivedbe rejtesz,
öld, vagy csókold meg azt!
1936. máj.
 GYERMEKKÉ TETTÉL
Gyermekké tettél. Hiába növesztett
harminc csikorgó télen át a kín.
Nem tudok járni s nem ülhetek veszteg.
Hozzád vonszolnak, löknek tagjaim.
Számban tartalak, mint kutya a kölykét
s menekülnék, hogy meg ne fojtsanak.
Az éveket, mik sorsom összetörték,
reám zudítja minden pillanat.
Etess, nézd - éhezem. Takarj be - fázom.
Ostoba vagyok - foglalkozz velem.
Hiányod átjár, mint huzat a házon.
ondd, - távozzon tõlem a félelem.
Reám néztél s én mindent elejtettem.
eghallgattál és elakadt szavam.
Tedd, hogy ne legyek ily kérlelhetetlen;
hogy tudjak élni, halni egymagam!
Anyám kivert - a küszöbön feküdtem -
magamba bujtam volna, nem lehet -
alattam kõ és üresség fölöttem.
Óh, hogy alhatnék! Nálad zörgetek.
Sok ember él, ki érzéketlen, mint én,
kinek szemébõl mégis könny ered.
Nagyon szeretlek, hisz magamat szintén
nagyon meg tudtam szeretni veled.
1936. máj.
 A DUNÁNÁL
1
A rakodópart alsó kövén ültem,
néztem, hogy úszik el a dinnyehéj.
Alig hallottam, sorsomba merülten,
hogy fecseg a felszin, hallgat a mély.
intha szivembõl folyt volna tova,
zavaros, bölcs és nagy volt a Duna.
int az izmok, ha dolgozik az ember,
reszel, kalapál, vályogot vet, ás,
úgy pattant, úgy feszült, úgy ernyedett el
minden hullám és minden mozdulás.
S mint édesanyám, ringatott, mesélt
s mosta a város minden szennyesét.
És elkezdett az esõ cseperészni,
de mintha mindegy volna, el is állt.
És mégis, mint aki barlangból nézi
a hosszú esõt - néztem a határt:
egykedvü, örök esõ módra hullt,
szintelenül, mi tarka volt, a mult.
A Duna csak folyt. És mint a termékeny,
másra gondoló anyának ölén
a kisgyermek, úgy játszadoztak szépen
és nevetgéltek a habok felém.
Az idõ árján úgy remegtek õk,
mint sírköves, dülöngõ temetõk.
2
Én úgy vagyok, hogy már száz ezer éve
nézem, amit meglátok hirtelen.
Egy pillanat s kész az idõ egésze,
mit száz ezer õs szemlélget velem.
Látom, mit õk nem láttak, mert kapáltak,
öltek, öleltek, tették, ami kell.
S õk látják azt, az anyagba leszálltak,
mit én nem látok, ha vallani kell.
Tudunk egymásról, mint öröm és bánat.
Enyém a mult és övék a jelen.
Verset irunk - õk fogják ceruzámat
s én érzem õket és emlékezem.
3
Anyám kún volt, az apám félig székely,
félig román, vagy tán egészen az.
Anyám szájából édes volt az étel,
apám szájából szép volt az igaz.
ikor mozdulok, õk ölelik egymást.
Elszomorodom néha emiatt -
ez az elmulás. Ebbõl vagyok. „Meglásd,
ha majd nem leszünk!...” - megszólítanak.
egszólítanak, mert õk én vagyok már;
gyenge létemre így vagyok erõs,
ki emlékszem, hogy több vagyok a soknál,
mert az õssejtig vagyok minden õs -
az Õs vagyok, mely sokasodni foszlik:
apám- s anyámmá válok boldogon,
s apám, anyám maga is ketté oszlik
s én lelkes Eggyé így szaporodom!
A világ vagyok - minden, ami volt, van:
a sok nemzedék, mely egymásra tör.
A honfoglalók gyõznek velem holtan
s a meghódoltak kínja meggyötör.
Árpád és Zalán, Werbõczi és Dózsa -
török, tatár, tót, román kavarog
e szívben, mely e multnak már adósa
szelíd jövõvel - mai magyarok!
... Én dolgozni akarok. Elegendõ
harc, hogy a multat be kell vallani.
A Dunának, mely mult, jelen s jövendõ,
egymást ölelik lágy hullámai.
A harcot, amelyet õseink vivtak,
békévé oldja az emlékezés
s rendezni végre közös dolgainkat,
ez a mi munkánk; és nem is kevés.
1936. jún.
 (A HULLÁMOK LÁGY TÁNCA...)
A hullámok lágy tánca s odaát
a lombok gyenge lejtése az éjjelt
lassudan hozták s csillagok raját
hívták reszketni az egekre széjjel.
Igy õk. S az érzelmek is csendesen
mozdulnak benn a szívben ringatóan,
emlékezés visszfénye, szerelem
hatalma ring, mint a nagy víz a tóban.
Én nem értem, csak érzem az egészet.
Itt tangót jár a sok lány és fiú,
a sok számító, kedves és hiú.
ert ez itt egy divatos nyári fürdõ.
De némán, hiszen ráér a természet,
a zene mögött zúg az örök erdõ.
1936 nyara
 (ZÖLD NAPSÜTÉS HINTÁLT...)
Zöld napsütés hintált a tenger lágy, habos vizén,
meztelenül, vigan, nagy messzi beusztam biz én,
a fényes ég, a csipke viz pólyája testemen,
bölcsõben fekve ringtam ott, behunyva két szemem.
Én nem tudom, hogyan, mi volt. A locska õselem,
a víz kihült és nagy hideg zuhant rám hirtelen.
Szivembõl rémület szökellt, mint bokorból a vad,
kiáltottam vón s keserûn szájon vágott a hab.
A hátam mögött szüntelen valami orditott.
Iszonyúbb volt, mint óriási tarajos gyikok
csordája, az a tenger ott s én küzdöttem vele,
elfeledtem, hogy mit sem ér az ember élete.
Usztam, vagy usztam volna, ám ugy értem partot ott,
hogy vert a hullám s végül egy hatalmas kidobott
1936 nyara [?]
 EGY SPANYOL FÖLDMÍVES SÍRVERSE
Franco tábornok besorolt ádáz katonának,
	nem szöktem meg, mert féltem, agyonlövet úgy.
Féltem - azért harcoltam a haddal a jog s a szabadság
	ellen Irun falain. S így is elért a halál.
1936. aug. vége
 IRGALOM
Bizony nem voltam én sem az,
akit a családfõk kegyelnek.
És idõm sem volt - az igaz -
kikönyörögnöm a kegyelmet.
S bár hûvös, örökkévaló
dolgok közt muszáj õgyelegnem,
a palánkok közt szárnyaló
munkát nem lehet elfelednem.
it oltalmaztunk, nincs jelen,
azt most már támadóink védik.
Elejtem képzelt fegyverem,
mit kovácsoltam harminc évig.
És hallgatom a híreket,
miket mélyembõl énszavam hoz.
Amíg a világ ily veszett,
én irgalmas leszek magamhoz.
1936. júl. - okt.
 JAJ, MAJDNEM...
Jaj, majdnem szétfeszít a szerelem.
Jaj, majdnem összenyom a félelem.
	Egy ölelésben, asszonyok,
		ki halna meg velem?
Oly gyors a nyaram s lassú a telem -
az õsz kockája kit mutat nekem?
	A lesi-csõsz idõ elõl
		ki szállna el velem?
Csillagok rácsa csillog az egen:
ilyen pincében tart az értelem!
	A mindenséget, asszonyok,
		ki vetné szét velem?
1936. júl. - okt.
 AZ A SZÉP, RÉGI ASSZONY
Azt a szép, régi asszonyt szeretném látni ismét,
akiben elzárkózott a tünde, lágy kedvesség,
aki a mezõk mellett, ha sétálgattunk hárman,
vidáman s komolyan lépett a könnyü sárban,
aki ha rám tekintett, nem tudtam nem remegni,
azt a szép, régi asszonyt szeretném nem szeretni.
Csak látni szeretném õt, nincs vele semmi tervem,
napozva, álmodozva amint ott ül a kertben
s mint õ maga, becsukva egy könyv van a kezében
s körül nagy, tömött lombok zúgnak az õszi szélben.
Elnézném, amint egyszer csak tétovázva, lassan,
mint aki gondol egyet a susogó lugasban,
föláll és szertepillant és hirtelen megindul
és nekivág az útnak, mely a kert bokrain túl
ott lappang, elvezetni a távolokon által,
két oldalán a búcsút integetõ fákkal.
Csak úgy szeretném látni, mint holt anyját a gyermek,
azt a szép, régi asszonyt, amint a fényben elmegy.
1936. júl. - okt.
 VILÁGOSÍTSD FÖL
Világosítsd föl gyermeked:
a haramiák emberek;
a boszorkák - kofák, kasok.
(Csahos kutyák nem farkasok!)
	Vagy alkudoznak, vagy bölcselnek,
	de mind-mind pénzre vált reményt;
	ki szenet árul, ki szerelmet,
	ki pedig ilyen költeményt.
És vígasztald meg, ha vigasz
a gyermeknek, hogy így igaz.
Talán dünnyögj egy új mesét,
fasiszta kommunizmusét -
	mivelhogy rend kell a világba,
	a rend pedig arravaló,
	hogy ne legyen a gyerek hiába
	s ne legyen szabad, ami jó.
S ha száját tátja a gyerek
és fölnéz rád, vagy pityereg -
ne dõlj be néki, el ne hidd,
hogy elkábítják elveid!
	Nézz a furfangos csecsemõre:
	bömböl, hogy szánassa magát,
	de míg mosolyog az emlõre,
	növeszti körmét és fogát.
1936. júl. - okt.
 BALATONSZÁRSZÓ
1
Zúg már az õsz, gyûlik és kavarog,
fehér habokba szaggatja a zöldet.
Fogócskáznak az apró viharok,
az ablakban a legyek megdögölnek.
Nyafog a táj, de néha némaság
jut az eszébe s új derût lel abban.
Tollászkodnak a sárga lombu fák,
féllábon állván a hunyorgó napban.
Kell már ahhoz a testhez is az ágy,
mely úgy elkapott, mint a vizek sodra.
Becsomagoljuk a vászonruhát
s beöltözünk szövetbe, komolykodva.
2
íg nyugtalanul forgott nagy, lágy habokon az az éj,
	a csónak alatt hüvös öblögetési kotyogván,
én nyugtomat ott leltem piros ölben, amint a szeszély,
	meg a természet gyönyörûn lecsapott rám.
Én fáztam elõbb, mert õsz volt már s aki emberi lény,
	az mind szomorúbb, mikor újra tanulna remegni.
Kettõs remegés tölt: vágy s hüvös árnyak igy õsz elején,
	mikor elkezdnek a szelid öregek köhögetni.
3
	Je n’ai point de thème,
	excepté que je t’aime -
	költeni csak ezt tudtam,
	mert mindig elaludtam,
	hisz annyiszor öleltem,
	ahányszor rája leltem.
	Szemüveg volt az orrán,
	az alól nézett énrám
s amikor magamhoz szorítottam, a szemüveg alatt
hunyta le a szemét. Pedig mindig zavarják az embert.
	Szivemben bizony kín dúlt,
	mikor a vonat indult,
	de nem sokat merengtem -
	esett, hát hazamentem.
	Száz gramm dohányt hagyott rám,
	hogy legyen cigarettám.
	S nem álmot, hanem alvást.
	Nem látjuk többé egymást.
1936. szept.
 JUDIT
Fosztja az õsz a fákat, hüvösödik már,
		be kell gyújtani.
Lecipeled a kályhát, egyedül hozod,
		mint a hajdani
hidegek idejében, még mikor, kedves,
		nem öleltelek,
mikor nem civakodtam s nem éreztem, hogy
		nem vagyok veled.
Némább a hosszabb éjjel, nagyobb a világ
		s félelmetesebb.
Ha varrsz, se varrhatod meg közös takarónk,
		ha már szétesett.
Hideg csillagok égnek tar fák ága közt.
		Merengsz még? Aludj,
egyedül alszom én is. Huzódzkodj össze
		s rám ne haragudj.
1936. okt. eleje
 KIRAKJÁK A FÁT
A pályaudvar hídja még remeg,
de már a kényes õszi dél dorombol
és kiszáradt hasábfák döngenek,
amint dobálják õket a vagonból.
Ha fordul is egy, a lehullt halom
néma... Mi bánt? Ugy érzem, mintha félnék,
menekülnék, hasáb a vállamon.
A kisgyerek, ki voltam, mégis él még.
A kis kölyök, ki voltam, ma is él
s a felnõttet a bánat fojtogatja;
de nem könnyezik, egy dalt zöngicsél
s ügyel, hogy el ne szálljon a kalapja.
Tõletek féltem, kemény emberek,
ti fadobálók, akiket csodáltam?
ost mint lopott fát, viszlek titeket
ez otthontalan, csupa-csõsz világban.
1936. okt.
 ... AKI SZERETNI GYÁVA VAGY
Te rongy, aki szeretni gyáva vagy,
akinek több a biztosító munka,
melyet a tetves ég taszít nyakunkba,
küldvén máris a külsõ fagyokat, -
fordított ringyó, ki a kötelesség
aranyát gyüjtöd élõ nap alatt:
a gyermek rimánkodhat, hogy szeressék,
én nem tehetem; elpusztítalak.
Én férfi vagyok, nemes és konok,
nincs vigaszom s nem erényem a bánat.
Csak szenvedek, mint akit megnyomott
ásás közben a föld; káromkodok -
Ringyó! - hogy rólad ilyen szavam támad!
Rajtad a komolyság is kellemes,
nõ létedre erõs vagy s érdemes,
hogy lábod csámpás mivoltán nevess.
Én nem jártatom hiába a számat,
de kín sem ûzhet hiába utánad.
ár elrebbent a férfias szemérem
nyoma orcámról, és csak sáppadok.
Dolgaim is úgy hallgatják személyem,
mint bolond tanárt az üres padok.
Nem éreznéd, mily veszély fenyeget
téged, életem s engem is, ki vágyom,
ha másra nem, hát hogy veled legyek
s ha másutt nem, hát a halálos ágyon?
Add kezembe e zárt világ kilincsét,
könnyü kezedet - vár kinn a szabad.
Gyülekezõ halottaimat intsd szét,
szólj s hízelegjen körül jószavad.
Ismersz engem, kit szemed megviselt,
lehetetlen, hogy ne szeressél, kedves!
Egykor egy sejt a tengerben kikelt,
hadd jusson el már örökös öledhez!
1936. okt. 23.
 KOSZTOLÁNYI
A kínba még csak most fogunk, mi restek,
de te már aláírtad mûvedet.
int gondolatjel, vízszintes a tested.
Téged már csak a féreg fal, szeret,
mint mi a csirkét, bort... Senkim, barátom!
Testvérünk voltál és lettél apánk.
Gyémánt szavaid nem méred karáton -
nincs egyéb súly, ha föld zuhog reánk.
Ezt onnan tudom, hogy letörtem vágyva,
ahogy letört a halál tégedet.
Reméltél; én is. Tudtuk, hogy hiába,
mint tudja, ki halottat költöget.
1936. nov. eleje
 NAGYON FÁJ
Kivül-belõl
leselkedõ halál elõl
(mint lukba megriadt egérke)
amíg hevülsz,
az asszonyhoz ugy menekülsz,
hogy óvjon karja, öle, térde.
Nemcsak a lágy,
meleg öl csal, nemcsak a vágy,
de odataszit a muszáj is -
ezért ölel
minden, ami asszonyra lel,
mig el nem fehérül a száj is.
Kettõs teher
s kettõs kincs, hogy szeretni kell.
Ki szeret s párra nem találhat,
oly hontalan,
mint amilyen gyámoltalan
a szükségét végzõ vadállat.
Nincsen egyéb
menedékünk; a kés hegyét
bár anyádnak szegezd, te bátor!
És lásd, akadt
nõ, ki érti e szavakat,
de mégis ellökött magától.
Nincsen helyem
így, élõk közt. Zúg a fejem,
gondom s fájdalmam kicifrázva;
mint a gyerek
kezében a csörgõ csereg,
ha magára hagyottan rázza.
it kellene
tenni érte és ellene?
Nem szégyenlem, ha kitalálom,
hisz kitaszit
a világ így is olyat, akit
kábít a nap, rettent az álom.
A kultura
ugy hull le rólam, mint ruha
másról a boldog szerelemben -
de az hol áll,
hogy nézze, mint dobál halál
s még egyedül kelljen szenvednem?
A csecsemõ
is szenvedi, ha szül a nõ.
Páros kínt enyhíthet alázat.
De énnekem
pénzt hoz fájdalmas énekem
s hozzám szegõdik a gyalázat.
Segítsetek!
Ti kisfiuk, a szemetek
pattanjon meg ott, õ ahol jár.
Ártatlanok,
csizmák alatt sikongjatok
és mondjátok neki: Nagyon fáj.
Ti hû ebek,
kerék alá kerüljetek
s ugassátok neki: Nagyon fáj.
Nõk, terhetek
viselõk, elvetéljetek
és sirjátok neki: Nagyon fáj.
Ép emberek,
bukjatok, összetörjetek
s motyogjátok neki: Nagyon fáj.
Ti férfiak,
egymást megtépve nõ miatt,
ne hallgassátok el: Nagyon fáj.
Lovak, bikák,
kiket, hogy húzzatok igát,
herélnek, rijjátok: Nagyon fáj.
Néma halak,
horgot kapjatok jég alatt
és tátogjatok rá: Nagyon fáj.
Elevenek,
minden, mi kíntól megremeg,
égjen, hol laktok, kert, vadon táj -
s ágya körül,
üszkösen, ha elszenderül,
vakogjatok velem: Nagyon fáj.
Hallja, mig él.
Azt tagadta meg, amit ér.
Elvonta puszta kénye végett
kivül-belõl
menekülõ élõ elõl
a legutolsó menedéket.
1936. okt. - nov.
 MAJD MEGÖREGSZEL
ajd megöregszel és bánni fogod,
hogy bántasz, - azt, amire büszke vagy ma.
A lelkiismeret majd bekopog
s nem lesz emlék, melyben magadra hagyna.
Lesz vén ebed s az melléd települ.
Nappal pihensz majd, széken szunyókálva,
mert éjjel félni fogsz majd egyedül.
Árnyak ütnek a rezgõ anyókára.
Az öreg kutya néha majd nyafog,
de a szobában csend lesz, csupa rend lesz;
hanem valaki hiányozni fog
a multból ahhoz a magányos csendhez.
ajd tipegsz: s ha eleget totyogott
rossz lábod, leülsz. Fönn aranykeretben
áll ifju képed. Hozzá motyogod:
„Nem öleltem meg, hiszen nem szerettem.”
„Mit is tehettem volna?” - kérdezed,
de fogatlan szád már nem válaszolhat;
s ki a nap elõtt lehunyod szemed,
alig várod, hogy feljöjjön, a holdat.
ert ha elalszol, ugrál majd az ágy,
mint a csikó, hogy a hámot levesse.
S a félelem tünõdik, nem a vágy,
a fejedben: Szeress-e, ne szeress-e.
agadban döntöd el. Én fájlalom,
hogy nem felelhetek, ha kérded: él-e.
ert elfárad bennem a fájdalom,
elalszik, mint a gyermek s én is véle.
1936. okt. - nov.
 MINT A MEZÕN...
int a mezõn a kisfiut, ha
eléri a vihar
s nincs tanya, anya, hova futna
kapkodott lábaival,
a tömött, dühödt ég dörög,
a tarlón szalmaszál pörög,
õ, mint az állat, nyöszörög,
zokogna, de a félelem
elveszi könnye melegét,
sóhajtana, de hirtelen
reálehel a hideg ég
s csak akkor, amikor sovány
testén és arcán halovány
borzongás villan, mint a villám
s fekete esõ dõl szakadva,
az mintha belõle fakadna,
mint mérhetetlen nagy sirás,
amely fölgyül a földeken,
fénylõn csorog a zöldeken,
árkot betölt és gödröt ás,
hömpölyög a réten, az éren,
hömpölyög fönn a levegõben
s a gyermek megindul a téren,
útja van ebben az idõben -
így tört e vágy rám, ily veszetten,
ily hirtelen, ily szilajon,
férfi létemre sírni kezdtem.
S e könnyel ázott talajon,
hol nehezen emeli lábát
az ember, ki pedig sietne,
megállok most. A kívánságát
észre se venném, ha szeretne.
1936. okt. - nov.
 NE BÁNTSD
Ne bántsd a gyenge nõt, ha már szeretted,
magadat érte kínokba veretted
s nem adtál két pofont neki.
Telefirkáltad a falat vele.
Vesd le magadról! Mint ruhád is épen,
gyámoltalanul lóg alá a széken -
annak karján, ki szereti,
csüngjön, mig foszlik kéje éjjele!
Dobd le - a háta legyen ujra görbe,
lába csámpás, bujjon az álla szõrbe!
Bibircsók nõjjön a hasán!
Gyûrje e verset kapzsi tenyere!
Te fuss vissza a szép növésü, kedves
lányok ölébe - oly illõt ölelgess,
ki kapkod, fúl vágyad után,
mint zivatarban zengõ jegenye!
1936. nov. - dec.
 MAGÁNY
Bogár lépjen nyitott szemedre. Zöldes
bársony-penész pihézze melledet.
Nézz a magányba, melybe engem küldesz.
Fogad morzsold szét; fald föl nyelvedet.
Száraz homokként peregjen szét arcod,
a kedves. S ha cirógatnál nagyon,
mert öled helyén a tiszta ûrt tartod:
dolgos ujjaid kösse le a gyom.
Lásd, ez vagy, ez a förtelmes kivánság.
eg se rebbennél, ha az emberek
némán körülkerülnének, hogy lássák:
ilyen gonosszá ki tett engemet.
Kit szorongatsz most? Ha szülsz, a fiadnak
öröme az lesz, hogy körbe forog,
te meg rápislogsz, míg körülhasalnak
telibendõjü aligátorok.
ozdulatlan, hanyatt fekszem az ágyon,
látom a szemem: rám nézel vele.
Halj meg! Már olyan szótlanul kivánom,
hogy azt hihetném, meghalok bele.
1936. nov. - dec.
 KIÁLTOZÁS
Jaj, szeressetek szilajon,
hessentsétek el nagy bajom!
Eszméim közt, mint a majom
	a rácsok közt le és föl,
vicsorgok és ugrándozom,
mert semmit nem hiszek s nagyon
	félek a büntetéstõl.
Halandó, hallod-e dalom,
vagy zúgod csak, mint a vadon?
Ölelj meg, ne bámulj vakon
	a kifent rohamkéstõl -
nincs halhatatlan oltalom,
akinek panaszolhatom:
	félek a büntetéstõl.
int fatutaj a folyamon,
mint méla tót a tutajon,
száll alá emberi fajom
	némán a szenvedéstõl -
de én sirok, kiáltozom:
szeress: ne legyek rossz nagyon -
	félek a büntetéstõl.
1936. nov. - dec.
 KI-BE UGRÁL...
Ki-be ugrál a két szemem, ugy érzem.
Ha megbolondulok, ne bántsatok.
Erõs karokkal fogjatok le szépen;
ha majd egész valómmal kancsitok -
ne mutassatok öklöt, úgy se látom.
A semmibõl vissza ne rántsatok.
Gondoljátok meg: Ezen a világon
nincs senkim, semmim. S mit úgy hivtam: én,
az sincsen. Utolsó morzsáit rágom,
amig elkészül ez a költemény...
int ûrt a fényszóró, csupasz tekintet
kutatja bennem: Mit vétettem én,
hogy nem felelnek, akárhogyan intek,
hogy nem szeret, ki jog szerint enyém.
Ne higyjetek értetlen bûneimnek,
míg föl nem ment az odvas televény.
1936. nov. - dec.
 KÉT HEXAMETER
ért legyek én tisztességes? Kiterítenek úgyis!
ért ne legyek tisztességes! Kiterítenek úgyis.
1936. nov. - dec.
 AZT MONDJÁK
ikor születtem, a kezemben kés volt -
	azt mondják, ez költemény.
Biz tollat fogtam, mert a kés kevés volt:
	embernek születtem én.
Kiben zokogva bolyong heves hûség,
	azt mondják, hogy az szeret.
Óh hívj öledbe, könnyes egyszerûség!
	Csupán játszom én veled.
Én nem emlékezem és nem felejtek.
	Azt mondják, ez hogy lehet?
Ahogy e földön marad, mit elejtek, -
	ha én nem, te megleled.
Eltöm a föld és elmorzsol a tenger:
	azt mondják, hogy meghalok.
De annyi mindenfélét hall az ember,
	hogy erre csak hallgatok.
1936. nov. - dec.
 KÉSZ A LELTÁR
agamban bíztam eleitõl fogva -
ha semmije sincs, nem is kerül sokba
ez az embernek. Semmiképp se többe,
mint az állatnak, mely elhull örökre.
Ha féltem is, a helyemet megálltam -
születtem, elvegyültem és kiváltam.
eg is fizettem, kinek ahogy mérte,
ki ingyen adott, azt szerettem érte.
Asszony ha játszott velem hitegetve:
hittem igazán - hadd teljen a kedve!
Sikáltam hajót, rántottam az ampát.
Okos urak közt játszottam a bambát.
Árultam forgót, kenyeret és könyvet,
ujságot, verset - mikor mi volt könnyebb.
Nem dicsõ harcban, nem szelíd kötélen,
de ágyban végzem, néha ezt remélem.
Akárhogyan lesz, immár kész a leltár.
Éltem - és ebbe más is belehalt már.
1936. nov. - dec.
 ELMARADT ÖLELÉS MIATT
Ugy vártalak, mint a vacsorát este,
ha feküdtem s anyám még odajárt.
Ugy reméltelek, mint kétségbeesve,
hülyén, (még ifjan) hívtam a halált -
nem jött, hálisten... Látod, ilyen boldog
vagyok, ha most meggondolom a dolgot.
	De az még ostobább,
hogy nem jöttél, bár jönni fogsz tovább!
akacs elmulás tolja a világot
maga elõtt, mint bányász a szenet,
melyet kifejtett, darabokra vágott.
De mélyben, egyben él, aki szeret.
ilyen tüzvész, miféle kivont kardok
káprázata volt, ami visszatartott,
	hogy míg a hold haladt,
nem fogózhattam beléd azalatt?
Hogy a holt csillagvilággal, esengve,
csak szálltam tehetlen, mint a kövek -
s nem is uszhattam a sodorral szembe
kedves öledben!... Hol volt az öled?...
ig itt hadart s hazudozott az óra,
te fölbámészkodtál egy dobogóra
	s a szétterült ütem
hálójában remegtél nélkülem.
Ugye sopánkodsz, milyen kellemetlen,
harisnyádon ha egy szem leszalad!
ost szerelmünkbõl kivált s kellemedben
egy ölelés örökre szétszakadt.
Az a müvész pörölt az elmulással -
tanuskodj néki! De velem, ne mással.
	Tudd meg már, mi a gond.
Hogy mit csinálsz. Én nem vagyok bolond.
1936. nov. - dec.
 SEMMI
Semmi, semmi, semmi, semmi, semmi.
Legyen, hogy ne legyen,
legyen, hogy ne legyen -
mondjuk: Edit.
A csillagokat most a láthatatlan,
sárga kis csibék szemelgetik.
Talán hajnalodik, talán Budapest ég,
talán egy izzadt óriás-leány
arcán olvad a festék.
Kocsik zörögnek, redõnyök görögnek,
tengerek dörögnek, emberek áradnak.
Bosszant az a goromba ház a sarkon -
olyan, mint kisgyermek arcán az ótvar.
Vagy ismeretlen reggel ez, vagy idegen pályaudvar,
ahová most érkeztem.
Nincsen málhám.
Valamit elfelejtettem - talán ha azt kitalálnám.
Egy: semmi.
Kettõ: semmi.
Három: semmi.
Olyan szokatlan, mint ez a pályaudvar,
hogy egyáltalában nincsen semmi.
1936. dec.
 [TÖREDÉKEK]
Szólj hát, mit tegyek én, hogy szeress
ha sírva fakadok, ne nevess
............................................
............................................
int a motor, mely már begyulladt,
de nincsen utja és nem indulhat,
olyan vagyok s ha bátrabb volnék,
értelmetlen szavakat szólnék.
	*
HALÁLOS SZERELEM
s ha nem volt még halálos szerelem,
azt akarom, ez halálos legyen,
értelmes kín: mert nincs értelme annak,
ha embernek üres kínjai vannak,
s ha nem szeretsz úgy, mint tenmagadat,
én meg fogom majd ölni magamat,
nem hogy szerelmem vagy bosszúm mutassam,
de jobban fájna elsorvadni lassan,
s árnyék leszek, melytõl szorongva félsz,
bíró, kitõl büntetést nem remélsz:
Vigyázz! Ne hagyj meghalnom, amíg élsz!
	*
Segítsetek, hogy meg ne öljem,
hogy hirtelen ki ne töröljem
világ képei közül
	*
Óh hittem volna inkább, hogy van isten,
mint hogy van énnálam különb
	*
Szeretem s ezért megölöm,
hogy jön ahhoz, hogy én szeressem?
iféle ördögi öröm
osztozkodik a bõrömön
	*
Bocsássátok meg, barátság, te hív kincs
s ti kemény Kõmíves Kelemenek,
hogy egy ringyóért, kiben semmi szív nincs,
háromszor tagadtam meg mûvemet.
Azt hittem, a mû reám esõ részét
elvégeznem majd jobban sikerül
ha hozzá térek haza
	*
Átizzadt fekvõ helyeden
fölülve, halkan, betegen
- emlékszel? - azt mondtad nekem,
hogy ne hozzak virágot.
	*
Jutkám, csapódj! én szép szõke kalászom!
Könnyezz! potyogtasd buzaszemeid!
Tested már nem lesz lágy fonott kalácsom.
Lehull a sarló. Hát majd felveszik.
	*
Sokan voltak és körülvettek
álmomban engem s kinevettek:
 „Hehe, hát ennél van a kincs
ami nincs!”
1936
1937
 THOMAS MANN ÜDVÖZLÉSE
int gyermek, aki már pihenni vágyik
és el is jutott a nyugalmas ágyig
még megkérlel, hogy: „Ne menj el, mesélj” -
(igy nem szökik rá hirtelen az éj)
s mig kis szive nagyon szorongva dobban,
tán õ se tudja, mit is kiván jobban,
a mesét-e, vagy azt, hogy ott legyél:
igy kérünk: Ülj le közénk és mesélj.
ondd el, mit szoktál, bár mi nem feledjük,
mesélj arról, hogy itt vagy velünk együtt
s együtt vagyunk veled mindannyian,
kinek emberhez méltó gondja van.
Te jól tudod, a költõ sose lódit:
az igazat mondd, ne csak a valódit,
a fényt, amelytõl világlik agyunk,
hisz egymás nélkül sötétben vagyunk.
Ahogy Hans Castorp madame Chauchat testén,
hadd lássunk át magunkon itt ez estén.
Párnás szavadon át nem üt a zaj -
mesélj arról, mi a szép, mi a baj,
emelvén szivünk a gyásztól a vágyig.
ost temettük el szegény Kosztolányit
s az emberségen, mint rajta a rák,
nem egy szörny-állam iszonyata rág
s mi borzadozva kérdezzük, mi lesz még,
honnan uszulnak ránk uj ordas eszmék,
fõ-e uj méreg, mely közénk hatol -
meddig lesz hely, hol fölolvashatol?...
Arról van szó, ha te szólsz, ne lohadjunk,
de mi férfiak férfiak maradjunk
és nõk a nõk - szabadok, kedvesek
- s mind ember, mert az egyre kevesebb...
Foglalj helyet. Kezdd el a mesét szépen.
i hallgatunk és lesz, aki csak éppen
néz téged, mert örül, hogy lát ma itt
fehérek közt egy európait.
1937. jan. eleje
 (ÕS PATKÁNY TERJESZT KÓRT...)
Õs patkány terjeszt kórt miköztünk,
a meg nem gondolt gondolat,
belezabál, amit kifõztünk,
s emberbõl emberbe szalad.
iatta nem tudja a részeg,
ha kedvét pezsgõbe öli,
hogy iszonyodó kis szegények
üres levesét hörpöli.
S mert a nemzetekbõl a szellem
nem facsar nedves jogokat,
hát uj gyalázat egymás ellen
serkenti föl a fajokat.
Az elnyomás csapatban károg,
élõ szívre mint dögre száll -
s a földgolyón nyomor szivárog,
mint hülyék orcáján a nyál.
Lógatják szárnyuk az ínségnek
gombostûjére szúrt nyarak.
Bemásszák lelkünket a gépek,
mint aluvót a bogarak.
Belsõnk odvába bútt a hálás
hûség, a könny lángba pereg -
ûzi egymást a bosszuállás
vágya s a lelkiismeret.
S mint a sakál, mely csillagoknak
fordul kihányni hangjait,
egünkre, hol kinok ragyognak,
a költõ hasztalan vonit...
Óh csillagok, ti. Rozsdás, durva
vastõrökül köröskörül
hányszor lelkembe vagytok szurva -
(itt csak meghalni sikerül.)
S mégis bizom. Könnyezve intlek,
szép jövõnk, ne légy ily sivár!...
Bizom, hisz mint elõdeinket,
karóba nem húznak ma már.
ajd a szabadság békessége
is eljön, finomúl a kín -
s minket is elfelednek végre
lugasok csendes árnyain.
1937. jan.
 (MÁR RÉGESRÉG...)
ár régesrég rájöttem én,
kétéltü vagyok, mint a béka.
A zúgó egek fenekén
lapulok most, e költemény
szorongó lelkem buboréka.
Gondos gazdáim nincsenek,
nem les a parancsomra féreg.
int a halak s az istenek,
tengerben és egekben élek.
Tengerem ölelõ karok
meleg homályu, lágy világa.
Egem az ésszel fölfogott
emberiség világossága.
1937. jan.
 FLÓRA
1. Hexaméterek
Roskad a kásás hó, cseperészget a bádogeresz már,
elfeketült kupacokban a jég elalél, tovatûnik,
buggyan a lé, a csatorna felé fodorul, csereg, árad.
Illan a könnyü derû, belereszket az égi magasság
s boldog vágy veti ingét pírral a reggeli tájra.
Látod, mennyire, félve-ocsúdva szeretlek, Flóra!
E csevegõ szép olvadozásban a gyászt a szivemrõl,
mint sebrõl a kötést, te leoldtad - ujra bizsergek.
Szól örökös neved árja, törékeny báju verõfény,
és beleborzongok, látván, hogy nélküled éltem.
2. Rejtelmek
Rejtelmek ha zengenek,
õrt állok, mint mesékbe’.
Bebujtattál engemet
talpig nehéz hûségbe.
Szól a szellõ, szól a víz,
elpirulsz, ha megérted.
Szól a szem és szól a szív,
folyamodnak teérted.
Én is írom énekem:
ha már szeretlek téged,
tedd könnyüvé énnekem
ezt a nehéz hûséget.
3. Már két milliárd
ár két milliárd ember kötöz itt,
hogy belõlem hû állatuk legyen.
De világuktól délre költözik
a szép jóság s a szelid érzelem.
indenségüket tartani a fénybe,
mint orvos, ha néz az üvegedénybe,
már nem tudom, megadom magam kényre,
ha nem segítesz nékem, szerelem.
Ugy kellesz, mint a parasztnak a föld,
a csendes esõ és a tiszta nap.
Ugy kellesz, mint a növénynek a zöld,
hogy levelei kiviruljanak.
Ugy kellesz, mint a dolgos tömegeknek,
kik daccal s tehetetlenül remegnek,
mert kínjukból jövõnk nem született meg,
munka, szabadság, kenyér s jószavak.
Ugy kellesz nekem Flóra, mint falun
villanyfény, kõház, iskolák, kutak;
mint gyermekeknek játék, oltalom,
munkásoknak emberi öntudat.
int minta, mint az erény a szegénybe,
s ez össze-vissza kusza szövevénybe,
társadalmunkba, elme kell, nagy fénybe’,
mely igazodni magára mutat.
4. Buzgóság
Ha olyan buzgó volnék, mint szerelmes
s megbékülne e háborús család,
az emberek, keresném engedelmes
szívvel
az örökös ifjuság italát.
Nehezülök már, lelkem akkor boldog,
ha pírban zöldel a fiatal ág -
bár búcsút int nekem... E fura dolgot
ûzném,
az örökös ifjuság italát.
Fecseghetnének nyelves tudományok -
mind pártfogolna, ki szivébe lát:
legalább keressem, amire vágyok,
bár nincs,
az örökös ifjuság italát.
5. Megméressél!
ár nem képzelt ház üres telken,
csinosodik, épül a lelkem,
mivel az árnyakkal betelten
a nõk között Flórára leltem.
Õ a mezõn a harmatosság,
kétes létben a bizonyosság,
lábai kígyóim tapossák,
gondjaim mosolyai mossák.
Ízét adja a tiszta víznek,
száját adja a tiszta íznek,
hazaszólít, amikor ûznek,
szemében csikó legelészget.
Õ az okmány, kivel a kellem
a porráomlás ellen, a szellem
az ólálkodó semmi ellen
szól, pöröl szorongó szerelmem.
Érdekeimbõl megértettél,
bátorrá vakmerõbõl tettél,
kínlódtál, amig nem szerettél,
egész világom ege lettél, -
hát dícsértessél s hirdettessél,
minden korokon át szeressél
s nehogy bárkiben alább essél
mindig, mindenütt megméressél!
1937. febr. - márc.
 NEM EMEL FÖL
Nem emel föl már senki sem,
belenehezültem a sárba.
Fogadj fiadnak, Istenem,
hogy ne legyek kegyetlen árva.
Fogj össze, formáló alak,
s amire kényszerítnek engem,
hogy valljalak, tagadjalak,
segíts meg mindkét szükségemben.
Tudod, szivem mily kisgyerek -
ne viszonozd a tagadásom;
ne vakítsd meg a lelkemet,
néha engedd, hogy mennybe lásson.
Kinek mindegy volt már a kín,
hisz gondjaid magamra vettem,
az árnyékvilág árkain
most már te õrködj énfelettem.
Intsd meg mind, kiket szeretek,
hogy legyenek jobb szívvel hozzám.
Vizsgáld meg az én ügyemet,
mielõtt magam feláldoznám.
1937. febr. - márc.
 FLÓRA
1
Tudnál-e, Flóra, annyira szeretni,
erényeidbõl épül-e szerencse,
hogy mind a kínt, mit nem lehet feledni,
hû szeretõd munkáján elfelejtse?
Tudnál-e engem uj világra hozni,
iparkodván szerelmes türelemmel,
hogy legyen erõm ismét adakozni
s eltölteni a gonoszt félelemmel?
Lennél-e nyugtom mindenütt a rosszban?
Fontold meg jól, szived mily terhet vállal.
Én, aki vele mind csak hadakoztam,
kibékülnék a haragvó halállal.
2
Félek, nem tudod megbocsájtani
eltékozolt, ostoba, könnyü multam
és majd ezerszeresen fáj, ami
ezerszer fájt, mig szeretni tanultam.
Félek, nem ér majd annyit életem,
törekvésem és vágyam, testem, lelkem,
hogy megbecsülj, ha el nem érhetem
önnön jóságom útján gyõzedelmem.
Nehéz a szivem, hiszen bút fogan:
örömöm tán a büntetések hozzák,
hogy sírva nézem majd ha boldogan
sétálsz azzal, ki méltóbb lesz tehozzád.
1937. márc.
 REGGELI FÉNY
Ha reggeli fényben elindul a táj
remegése, fuvalma: a kecs puha bolyha
s mert még teli szender, rajzik a báj
és mintha folyónknak a mélye se folyna,
ugy játszik a felszin - szedd össze magad,
botor emberkém, hiszen én se gyanitnám,
hogy épp nem a hajnali mennybe ragad
e jól sikerült angyal-hamisitvány!
Csupa csin, csupa pír, csupa kár,
csupa csel, csupa nyíl, csupa rontás -
most érted: ha reggel a csürhe kijár,
mért káromkodik mindig a kondás.
Beh megölelnéd! Ámde ne vedd
kebledbe e tündét - mire maradsz, ha
ártatlanul fölfalja szived,
mint zsenge buzát a szõke malacka!
1937. márc.
 FLÓRÁNAK
ost azon muszáj elmerengnem:
hogyha te nem szeretnél engem,
kiolthatnám drága szenem,
lehunyhatnám fáradt szemem.
ert jó meghalni. Tán örülnék,
ha nem szeretnél így. Kiülnék
a fehérhabú zöld egek,
fecsegõ csillagfellegek
mellé a nyugalom partjára,
a nem üres ûr egy martjára,
szemlélni a világokat,
mint bokron a virágokat.
Hajósinas koromban, nyáron,
a zörgõ, vontató Tatáron,
egy szép napon munkátlanul,
mint aki örömöt tanul,
bámultam a Dunát, megáradt,
libegtetett leveles ágat,
úgy kanyarított sok fodort,
deszkát harapdált és sodort
olyan sok szép villogó dinnyét
a sárga ár, hogy el se hinnéd
és én se hinném el talán,
ha nem tenéked mondanám.
Piros almák is ringatóztak,
zöld paprikák bicegve úsztak,
most ez, majd az lett volna jó.
S állt és bólintott a hajó.
Ilyen lenne az ûri szemle.
ilyen szép! - bólintva mindenre,
meglátnám, milyen kéken ég
az ég, mely hozzád illenék.
ert a mindenség ráadás csak,
az élet mint az áradás csap
a halál partszegélyein
túl, ûrök, szívek mélyein
túl, túl a hallgatag határon,
akár a Duna akkor nyáron...
ert szeretsz s nyugton alhatom,
neked én be is vallhatom
az elmulástól tetten érten,
hogy önmagamba én se fértem,
a lelkem azért közvagyon
s azért szeretlek ily nagyon.
1937. márc.
 MÁRCIUS
1
Langy, permeteg esõ szemerkél,
új búza pelyhe ütközik.
Kéményre gólya s a levert tél
jeges csucsokra költözik.
Zöld robbanásokkal kitört
a kikeleti víg erõszak.
Asztalos mûhelye elõtt
remény legyint meg, friss fenyõszag
it ír a hírlap? Dúl a banda
Spanyolhonban és fosztogat;
Kínában elûzi egy bamba
tábornok a parasztokat
kis telkükrõl. Had fenyeget,
vérben áznak a tiszta vásznak.
Kínozzák a szegényeket.
Hadi uszítók hadonásznak.
Boldog vagyok: gyermek a lelkem;
Flóra szeret. S lám, álnokul,
meztelen, szép szerelmünk ellen
tankkal, vasakkal fölvonul
az ember alja. Megriaszt
a buzgóság e söpredékben.
S csak magunkból nyerek vigaszt,
erõt az élet érdekében.
2
Zsoldos a férfi, a nõ szajha,
szivüket el nem érhetem.
Gonoszságuk is föl van fujva,
mégis féltem az életem.
Hisz nincs egyebem e kivül.
Számol ezzel a gondos elme.
A megbántott Föld ha kihül,
ég Flórám és szivem szerelme.
ert mi teremtünk szép, okos lányt
és bátor, értelmes fiút,
ki õriz belõlünk egy foszlányt,
mint nap fényébõl a Tejút, -
és ha csak pislog már a Nap,
sarjaink bízóan csacsogva
jó gépen tovább szállanak
a mûvelhetõ csillagokba.
1937. márc.
 (ÉN, KI EMBERKÉNT...)
Én, ki emberként vagyok, élve, boldog,
mint olyan dolgok, mik örökre szólnak,
hadd kiáltom szét az egeknek ujból -
	Flóra, szeretlek!
Ajkaidról lágy lehü, száz varázslat
bûvöl el, hogy hû kutyaként figyeljem
könnyü intését okos ujjaidnak,
	mint leszek ember.
Flóra, karcsú, szép kehely, állsz elõttem,
mint csokor van tûzve beléd a mennybolt
s napvirág felhõk, remegõ levél közt
	hajlik az estnek.
Lelkemen szöktet, paripán, a képed,
épp csak érintvén vizeket, mezõket.
Két szemedbõl fûre, bogárra, tiszta
	értelem árad.
Este van, mindent körüláll a csillag,
lásd, a mindenség aranyos kalitka,
benne itt vagy, én csevegõm, oh itt vagy,
	rabmadaracskám!
1937. márc.
 ARS POETICA
	Németh Andornak
Költõ vagyok - mit érdekelne
engem a költészet maga?
Nem volna szép, ha égre kelne
az éji folyó csillaga.
Az idõ lassan elszivárog,
nem lógok a mesék tején,
hörpintek valódi világot,
habzó éggel a tetején.
Szép a forrás - fürödni abban!
A nyugalom, a remegés
egymást öleli s kél a habban
kecsesen okos csevegés.
ás költõk - mi gondom ezekkel?
ocskolván magukat szegyig,
koholt képekkel és szeszekkel
mímeljen mámort mindegyik.
Én túllépek e mai kocsmán,
az értelemig és tovább!
Szabad ésszel nem adom ocsmány
módon a szolga ostobát.
Ehess, ihass, ölelhess, alhass!
A mindenséggel mérd magad!
Sziszegve se szolgálok aljas,
nyomorító hatalmakat.
Nincs alku - én hadd legyek boldog!
ásként  er alja. Megriaszt
a buzgóság e söpredékben.
S csak magunkból nyerek vigaszt,
erõt az élet érdekében.
2
Zsoldos a férfi, a nõ szajha,
szivüket el nem érhetem.
Gonoszságuk is föl van fujva,
mégis féltem az életem.
Hisz nincs egyebem e kivül.
Számol ezzel a gondos elme.
A megbántott Föld ha kihül,
ég Flórám és szivem szerelme.
ert mi teremtünk szép, okos lányt
és bátor, értelmes fiút,
ki õriz belõlünk egy foszlányt,
mint nap fényébõl a Tejút, -
és ha csak pislog már a Nap,
sarjaink bízóan csacsogva
jó gépen tovább szállanak
a mûvelhetõ csillagokba.
1937. márc.
 (ÉN, KI EMBERKÉNT...)
Én, ki emberként vagyok, élve, boldog,
mint olyan dolgok, mik örökre szólnak,
hadd kiáltom szét az egeknek ujból -
	Flóra, szeretlek!
Ajkaidról lágy lehü, száz varázslat
bûvöl el, hogy hû kutyaként figyeljem
könnyü intését okos ujjaidnak,
	mint leszek ember.
Flóra, karcsú, szép kehely, állsz elõttem,
mint csokor van tûzve beléd a mennybolt
s napvirág felhõk, remegõ levél közt
	hajlik az estnek.
Lelkemen szöktet, paripán, a képed,
épp csak érintvén vizeket, mezõket.
Két szemedbõl fûre, bogárra, tiszta
	értelem árad.
Este van, mindent körüláll a csillag,
lásd, a mindenség aranyos kalitka,
benne itt vagy, én csevegõm, oh itt v lesz majd kegyelem.
Forrást kutat, nem vért itat
a szabadság s a szerelem.
Szólitsd mint méla borjuszáj
a szorgalmas szegényeket -
rágd a szivükbe - nem muszáj
hõsnek lenni, ha nem lehet.
1937. márc.
 MEGHALT JUHÁSZ GYULA
Szól a telefón, fáj a hír,
hogy megölted magad, barátom,
hogy konokul fekszel az ágyon.
A bolondok között se bírt
szíved a sorssal. Sehol írt
nem leltél arra, hogy ne fájjon
a képzelt kín e földi tájon,
mely békén nyitja, lám, a sírt.
it mondjak most? Hogy ég veled?
Hogy rég megölt a képzelet?
ég nõ szép szakállad s hajad.
Fölmondjuk sok szép versedet.
osdatnak most. Anyád sirat,
s társadtól jön egy sírirat.
1937. ápr. 5.
 SZÜLETÉSNAPOMRA
Harminckét éves lettem én -
meglepetés e költemény
	csecse
	becse:
ajándék, mellyel meglepem
e kávéházi szegleten
	magam
	magam.
Harminckét évem elszelelt
s még havi kétszáz sose telt.
	Az ám,
	Hazám!
Lehettem volna oktató,
nem ily töltõtoll koptató
	szegény
	legény.
De nem lettem, mert Szegeden
eltanácsolt az egyetem
	fura
	ura.
Intelme gyorsan, nyersen ért
a „Nincsen apám” versemért,
	a hont
	kivont
szablyával óvta ellenem.
Ideidézi szellemem
	hevét
	s nevét:
„Ön, amig szóból értek én,
nem lesz tanár e féltekén” -
	gagyog
	s ragyog.
Ha örül Horger Antal úr,
hogy költõnk nem nyelvtant tanul,
	sekély
	e kéj -
Én egész népemet fogom
nem középiskolás fokon
	taní-
	tani!
1937. ápr. 11.
 BUKJ FÖL AZ ÁRBÓL
Ijessz meg engem, Istenem,
szükségem van a haragodra.
Bukj föl az árból hirtelen,
ne rántson el a semmi sodra.
Én, akit föltaszít a ló,
s a porból éppen hogy kilátszom,
nem ember szívébe való
nagy kínok késeivel játszom.
Gyulékony vagyok, s mint a nap,
oly lángot lobbantottam - vedd el!
Ordíts reám, hogy nem szabad!
Csapj a kezemre menyköveddel.
És verje bosszúd, vagy kegyed
belém: a bûntelenség vétek!
Hisz hogy ily ártatlan legyek,
az a pokolnál jobban éget.
Vad, habzó nyálú tengerek
falatjaként forgok, ha fekszem,
s egyedül. Már mindent merek,
de nincs értelme semminek sem.
eghalni lélekzetemet
fojtom vissza, ha nem versz bottal
és úgy nézek farkasszemet,
emberarcú, a hiányoddal!
1937. márc. - ápr.
 (JÖN A VIHAR...)
Jön a vihar, tajtékja ében,
haragos bírák feketében,
villámok szelnek át az égen,
mint fájó fejen a kinok,
utánuk bársony nesz inog,
megremegnek a jázminok.
Almaszirmok - még ép a roncs ág -
igyekszenek, hogy szállni bontsák
kis lepkeszárnyuk - mily bolondság!
S ameddig ez a lanka nyúl,
a szegény fûszál lekonyúl,
fél, hogy örökre alkonyúl.
Borzongásuk a nem remélt vád -
így adnak e kicsinyek példát,
hogy fájdalmad szerényen éld át,
s legyen oly lágy a dallama
mint ha a fû is hallana,
s téged is fûnek vallana.
1937. máj.
 HAZÁM
1
Az éjjel hazafelé mentem,
éreztem, bársony nesz inog,
a szellõzködõ, lágy melegben
tapsikolnak a jázminok,
nagy, álmos dzsungel volt a lelkem
s háltak az uccán. Rám csapott,
amibõl eszméltem, nyelvem
származik s táplálkozni fog,
a közösség, amely e részeg
ölbecsaló anyatermészet
férfitársaként él, komor
munkahelyeken káromkodva,
vagy itt töpreng az éj nagy odva
mélyén: a nemzeti nyomor.
2
Ezernyi fajta népbetegség,
szapora csecsemõhalál,
árvaság, korai öregség,
elmebaj, egyke és sivár
bûn, öngyilkosság, lelki restség,
mely, hitetlen, csodára vár,
nem elegendõ, hogy kitessék:
föl kéne szabadulni már!
S a hozzáértõ dolgozó
nép gyülekezetében
hányni-vetni meg száz bajunk.
Az erõszak bûvöletében
mint bánja sor törvényhozó,
hogy mint pusztul el szép fajunk!
3
A földesúr, akinek sérvig
emeltek tönköt, gabonát,
csákányosokkal puszta tért nyit,
szétveret falut és tanyát.
S a gondra bátor, okos férfit,
ki védte menthetlen honát,
mint állatot terelni értik,
hogy válasszon bölcs honatyát.
Cicáznak a szép csendõrtollak,
mosolyognak és szavatolnak,
megírják, ki lesz a követ,
hisz „nyiltan” dönt, ki ezer éve
magával kötve mint a kéve,
sunyít vagy parancsot követ.
4
Sok urunk nem volt rest, se kába,
birtokát óvni ellenünk
s kitántorgott Amerikába
másfél millió emberünk.
Szíve szorult, rezgett a lába,
acsargó habon tovatûnt,
emlékezõen és okádva,
mint aki borba fojt be bûnt.
Volt, aki úgy vélte, kolomp szól
s társa, ki tudta, ily bolondtól
pénzt eztán se lát a család.
ultunk mind össze van torlódva
s mint szorongó kivándorlókra,
ránk is úgy vár az új világ.
5
A munkásnak nem több a bére,
mint amit maga kicsikart,
levesre telik és kenyérre
s fröccsre, hogy csináljon ricsajt.
Az ország nem kérdi, mivégre
engedik meggyûlni a bajt
s mért nem a munkás védelmére
gyámolítják a gyáripart.
Szövõlány cukros ételekrõl
álmodik, nem tud kartelekrõl.
S ha szombaton kezébe nyomják
a pénzt s a büntetést levonják:
kuncog a krajcár: ennyiért
dolgoztál, nem épp semmiért.
6
Retteg a szegénytõl a gazdag
s a gazdagtól fél a szegény.
Fortélyos félelem igazgat
minket s nem csalóka remény.
Nem adna jogot a parasztnak,
ki rág a paraszt kenyerén
s a summás sárgul, mint az asztag,
de követelni nem serény.
Ezer esztendõ távolából,
hátán kis batyuval, kilábol
a népségbõl a nép fia.
Hol lehet altiszt, azt kutatja,
holott a sírt, hol nyugszik atyja,
kellene megbotoznia.
7
S mégis, magyarnak számkivetve,
lelkem sikoltva megriad -
édes Hazám, fogadj szivedbe,
hadd legyek hûséges fiad!
Totyogjon, aki buksi medve
láncon - nekem ezt nem szabad!
Költõ vagyok - szólj ügyészedre,
ki ne tépje a tollamat!
Adtál földmívest a tengernek,
adj emberséget az embernek.
Adj magyarságot a magyarnak,
hogy mi ne legyünk német gyarmat.
Hadd írjak szépet, jót - nekem
add meg boldogabb énekem!
1937. máj.
 (CSAK AZ OLVASSA...)
Csak az olvassa versemet,
ki ismer engem és szeret,
mivel a semmiben hajóz
s hogy mi lesz, tudja, mint a jós,
mert álmaiban megjelent
emberi formában a csend
s szivében néha elidõz
a tigris meg a szelid õz.
1937. máj. - jún.
 ÉN NEM TUDOM...
Én nem tudom, mi fenyeget
az estek csipkés árnyain;
mint romló halról a legyek,
szétszállnak tõle álmaim.
És nem tudom, mily dajkahang
cseng a szivembe csendesen:
nyugodj, hiszen csak este van
s mitõl is félnél, kedvesem?
1937. máj. - jún.
 SZÁRADOK, TÖRÕDÖM
Száradok, törõdöm,
korán elöregszem.
A sivatag földön
álmatlanul fekszem.
Éltetõ, friss nedvek
nagy eres husomba
nem öntenek kedvet
s epedek busongva.
Szemem is öregbül,
árnyékolja árok.
Könnyes bölcseség ül
rajta mint a hályog.
Gyors emlékpojácák
forgatnak meg ébren
s alva ujra játsszák,
mily bolondul éltem.
Nehéz ez a bánat,
nem birja az elme.
Ifjits meg, bocsánat!
Flóra szép szerelme!
1937. jún.
 SAS
icsoda óriás sas
száll le a zengõ mennybolt
szikláira. E szárnyas
a semmibõl jött, nem volt.
A mindenséget falja
csilló azúri csõre.
Vaskarma tépi, marja
a meleg húst belõle.
S a fogoly világ hullat
könnyes üvegszemekkel
vércseppes pihetollat.
Ez a pirosló reggel.
E madár könnyû röpte
a létet elragadta.
Nincs magasság fölötte
és nincs mélység alatta.
Az egyik szárnya lelkem,
a másik szárnya Flóra.
Én õt váltom és engem
õ vált így új valóra.
1937. jún.
 (CSAK MOST...)
Csak most értem meg az apámat,
aki a zengõ tengeren
nekivágott Amerikának.
Utnak eredt - nem uj jelenség, -
hogy lefülelje bátoran
a természetes jószerencsét.
El is keserült, meg is csappant
érdeke itt, az óhazán,
unta fõzni a szagos szappant.
Csak most értem meg az apámat,
aki az ingó tengeren
nekivágott Amerikának.
Az urak locsogtak fecsegtek,
õ batyut kötött. Odaszállt,
hol jó munkást szép pénz kecsegtet.
Az erdõn nem volt egy szál bokra,
egész uton emlékezett
és hányt a hempergõ habokra.
Elhagyta bölcsen a családját -
azért, mert keményen keres,
a csemetéi õt ne áldják,
mert megátkozzák, ha felnõnek.
Nem volt erkölcsi példatár
s nem hûse hazugság-felhõnek.
Csak most értem meg az apámat,
aki a csalárd tengeren
nekivágott Amerikának.
Csak most, hogy uj világba tartok.
Flórám az én Amerikám.
Elenyésztek a régi partok,
nem õdöngök zajuk-bajukban:
az emberarcok mélyirõl
uj értelem szegélye bukkan.
Ahogy az apám nekivágott -
ha százszor nincsen, akkor is
Istenre bizom a világot.
Én nem a tusától szabódom:
szerelmemért csalok, ölök -
bár lehetõleg korrekt módon.
1937. jún.
 (HA NEM SZORÍTSZ...)
Ha nem szorítsz úgy kebeledbe,
mint egyetlen tulajdonod,
engem, míg álmodol nevetve,
szétkapkodnak a tolvajok
s majd sírva dõlsz a kerevetre:
mily árva s mily bolond vagyok!
Ha minden percben nem kecsegtetsz,
hogy boldog vagy, mert nekem élsz,
görnyedõ árnyadnak fecseghetsz,
hogy gyötör a magány s a félsz.
Nem lesz cérna a szerelmedhez,
ha úgy kifoszlik, mint a férc.
Ha nem ölelsz, falsz, engem vernek
a fák, a hegyek, a habok.
Én úgy szeretlek, mint a gyermek
s épp olyan kegyetlen vagyok:
hol fényben fürdesz, azt a termet
elsötétítem - meghalok.
1937 tavasza - nyara
 (MAJD CSÖNDBE FAGYNAK A DALOK...)
ajd csöndbe fagynak a dalok,
a hõsiség eloldalog,
irgalmat kérnek a balog
és kapzsi szenvedélyek.
Ugye jobb, hogyha nem csalok?
És mert én úgyis meghalok,
azt se kivánd, hogy éljek.
1937 tavasza - nyara
 (HA LELKED, LOGIKÁD...)
Ha lelked, logikád,
mint patak köveken
csevegve folyik át
dolgokon egeken -
ver az ér, visz az ár
eszmélhetsz nagyot:
nem kell más verse már,
költõ én vagyok!
Kertemben érik a
leveles dohány.
A líra: logika;
de nem tudomány.
1937 tavasza - nyara
 KÖNNYÛ, FEHÉR RUHÁBAN
	Ignotus Pálnak
indent, mi nem ennivaló,
megrágtam és kiköptem.
agamtól tudom, mi a jó
s hogy egyremegy, szappangolyó,
vagy égbolt van fölöttem.
És tudom, mint a kisgyerek,
csak az boldog, ki játszhat.
Én sok játékot ismerek,
hisz a valóság elpereg
és megmarad a látszat.
Nem szeretnek a gazdagok,
mig élek ily szegényen.
Szegényeket sem izgatok,
nem állok én vigasznak ott,
ahol szeretni szégyen.
egalkotom szerelmemet...
Égitesten a lábam:
elindulok az istenek
ellen - a szívem nem remeg -
könnyû, fehér ruhában.
1937. jún.
 AZ ÁRNYÉKOK...
Az árnyékok kinyúlanak,
a csillagok kigyúlanak,
föllobognak a lángok
s megbonthatatlan rend szerint,
mint ûrben égitest, kering
a lelkemben hiányod.
int tenger, reng az éjszaka,
növényi szenvedély szaga
fojtja szoruló mellem.
Végy ki e mélybõl engemet,
fogd ki a kéjt, meritsd szemed
hálóját mélyre bennem.
1937. jún.
 HA NEM LESZEL...
Ha nem leszel most azé, ki szeret,
majd leszel akkor másé.
Egy ország porába irom neved.
Vigyázz, belõled is lehet
N. Pálné, X. Tamásné.
Ne méricskéld, ne latold magadat.
Ölj öledbe, ha kellek.
Vagy fölkél s falhoz veti a harag,
mint a részeg a poharat,
e szesztelen szerelmet.
1937. jún.
 MAJD...
ajd eljön értem a halott,
ki szült, ki dajkált énekelve.
És elmulik szivem szerelme.
A hûség is eloldalog.
A csöndbe térnek a dalok,
kitágul, mint az ûr, az elme.
Kitetszik, hogy üres dolog
s mint világ visszája, bolyog
bennem a lélek, a lét türelme.
Széthull a testem, mint a kelme,
mit összerágtak a molyok.
S majd összeszedi a halott,
ki élt, ki dajkált énekelve.
1937. jún.
 ARANY
Lombozott a por még, ám elült a zaj,
elfult a homokban a sziklamoraj.
Köt a karcsu füst is, e szelid virág
s gond érleli termõn a puszta fiát.
Édes burgonyát föd darabos talaj -
Téged is födött így a gond meg a baj.
S gondoltad, mit gondolt csendjében a táj -
a hõs el van vetve, teremni muszáj.
S mig szél nyalta, tépte a rét bokrait,
lassan lépve hoztad komoly ökreid.
Verseidre raktál szép cseréptetõt
s homokot kötöttél, a futó idõt.
Hadd csellengünk hozzád, vagyonos Atyánk!
Házhelyünk a puszta, kóbor a kutyánk.
Hadar a szárazság, pusztit az egér
s gõggel fortyog kásánk, de hát az mit ér?
1937. júl.
 EGY KÖLTÕRE
Téged szeretnek: könnyen értenek,
nem kérdezed, ha félni kell, hogy félj-e;
én tulmagasra vettem egemet
s nehéz vagyok, azért sülyedtem mélyre.
Lásd, öt és fél kilósnak szült anyám,
de elviselte. Azért kell kivárnom,
ki innen vesz föl s elvisel magán,
hogy szabad lélek legyek a világon.
Szerencséd volna? Én azt nem hiszem.
ajd elõtûnik mögüle az érdem,
vagy összetörsz s a tél vizeiben
kemény szavakért könyörögsz majd térden.
Nekem sikerült (s ez is szégyenem,
hisz nem egyéb az ember-árulásnál)
hogy csupán száraz kenyeret egyem
az isten testén való osztozásnál.
1937. júl.
 GYÖNYÖRÛT LÁTTAM
Gyönyörût láttam, édeset,
elképzeltem egy gyenge rózsát.
Elbámészkodtam s rám esett,
mint nagy darab kõ, a valóság.
Ám ez a kõ is képletes.
A legjobb, ha mindent kimondok.
Igy oktatnak ügyeletes
és tanulságos napi gondok.
Lám, ösztönöm helyes nyomon
járt, amikor bejött az ember.
„Kikapcsolja a villanyom” -
ez zúgott bennem, mint a tenger.
A kés ott volt az asztalon
- éppen a ceruzám hegyeztem -
ha ezt az embert leszurom,
tudom, mindennel kiegyeztem.
El voltam keseredve. Hát.
inden sötét és szomorú lesz.
Állat védheti otthonát;
hanem másfajta háború ez.
Fegyvert ragadni gyengeség:
megöl az ellenség és megver
s elszáll rólam a kedves ég.
Jogállamban a pénz a fegyver.
A hadviselés itt ma más.
A hõs a kardot ki se rántja.
Bankó a bombarobbanás
s mint fillér, száll szét a szilánkja.
Igy okoskodtam s jónapot
kivánva elhuzódtam oldalt
s este a nyájas csillagok
rámnevettek a teli holddal.
1937. júl.
 TUDOD, HOGY NINCS BOCSÁNAT
Tudod, hogy nincs bocsánat,
hiába hát a bánat.
Légy, ami lennél: férfi.
A fû kinõ utánad.
A bûn az nem lesz könnyebb,
hiába hull a könnyed.
Hogy bizonyság vagy erre,
legalább azt köszönjed.
Ne vádolj, ne fogadkozz,
ne légy komisz magadhoz,
ne hódolj és ne hódits,
ne csatlakozz a hadhoz.
aradj fölöslegesnek,
a titkokat ne lesd meg.
S ezt az emberiséget,
hisz ember vagy, ne vesd meg.
Emlékezz, hogy hörögtél
s hiába könyörögtél.
Hamis tanúvá lettél
saját igaz pörödnél.
Atyát hivtál elesten,
embert, ha nincsen isten.
S romlott kölkökre leltél
pszichoanalizisben.
Hittél a könnyü szóknak,
fizetett pártfogóknak
s lásd, soha, soha senki
nem mondta, hogy te jó vagy.
egcsaltak, úgy szerettek,
csaltál s igy nem szerethetsz.
ost hát a töltött fegyvert
szoritsd üres szivedhez.
Vagy vess el minden elvet
s még remélj hû szerelmet,
hisz mint a kutya hinnél
abban, ki bízna benned.
1937. júl. - aug.
 „KÖLTÕNK ÉS KORA”
	Hatvany Bertalannak
Ime, itt a költeményem.
Ez a második sora.
K betûkkel szól keményen
címe: „Költõnk és Kora”.
Ugy szállong a semmi benne,
mintha valaminek lenne
a pora...
Ugy szállong a semmi benne,
mint valami: a világ
a táguló ûrben lengve
jövõjének nekivág;
ahogy zúg a lomb, a tenger,
ahogy vonítanak éjjel
a kutyák...
Én a széken, az a földön
és a Föld a Nap alatt,
a naprendszer meg a börtön
csillagzatokkal halad -
mindenség a semmiségbe’,
mint fordítva, bennem épp e
gondolat...
Ûr a lelkem. Az anyához,
a nagy Ûrhöz szállna, fönn.
int léggömböt kosarához,
a testemhez kötözöm.
Nem való ez, nem is álom,
ugy nevezik, szublimálom
ösztönöm...
Jöjj barátom, jöjj és nézz szét.
E világban dolgozol
s benned dolgozik a részvét.
Hiába hazudozol.
Hadd most azt el, hadd most ezt el.
Nézd ez esti fényt az esttel
mint oszol...
Piros vérben áll a tarló
s ameddig a lanka nyúl,
kéken alvad. Sír az apró
gyenge gyep és lekonyúl.
Lágyan ülnek ki a boldog
halmokon a hullafoltok.
Alkonyúl.
1937. szept.
 MIBEN HISZTEK...
iben hisztek ti makacs égitestek,
hogy föllobogva
lángokkal egymásnak nem estek,
csak kerülitek egymást óvakodva?
Szerelem tart-e, béke és igazság
titeket féken,
vagy pisla, hunyorgó ravaszság,
mely farkasszemet néz az ürességben?
A tömegvonzás?... Lámpámba az éjnek
pilléje repdes,
gyász vergõdik a falon. Félnek
emlékeim, mert messzi van a kedves.
1937. szept.
 (KÖNNYÛ EMLÉKEK...)
Könnyû emlékek, hová tüntetek?
Nehéz a szívem, majdnem zokogok.
ár nem élhetek meg nélkûletek,
már nem fog kézen, amit megfogok.
Egy kis játékot én is érdemelnék, -
libbenjetek elõ, ti gyönge pillék!
Emlékek, kicsi ólomkatonák,
kikért annyira sóvárogtam én
s akiknek egyengettem szuronyát -
törökök, búrok, gyüljetek körém!
Kis ágyúk, ti is álljatok föl rendben!
Nehéz a szívem. Védjetek meg engem!
1937 [?]
 (KEDVESEM BETEGEN...)
Kedvesem betegen
szunnyad e hajnalon.
Nyugodj most, szerelem,
szeress most, nyugalom.
Az okos gyermeket
facsarja buta láz
s vele nem szenvedek,
engem csak megaláz.
int aki orvosért
vágtat vad utakon,
ugy dobog a szivem.
Hallgatom, hallgatom.
ért fekszel betegen?
i kéne? Két pofon?
Nyugalom, szerelem.
Szerelem, nyugalom.
1937 [?]
 (SZAGGATLAK, MINT A FERGETEG...)
Szaggatlak, mint a fergeteg az erdõt.
Zugj és nyögj. Vigyázz: ez küzdelem.
Bele ne törjél, nehogy keserü könnyem
csorogjon majd a csonka gyökeren.
Fölszív a vágy, mint patakot a hõség.
ind mélyebbrõl bugyog e szerelem.
El nem apadnék, nehogy keserü könnyed
gyüljön tengerré szilaj öleden.
1937 [?]
 (AZ ISTEN ITT ÁLLT A HÁTAM MÖGÖTT...)
Az Isten itt állt a hátam mögött
s én megkerültem érte a világot
..................................
..................................
Négykézláb másztam. Álló Istenem
lenézett rám és nem emelt föl engem.
Ez a szabadság adta értenem,
hogy lesz még erõ, lábraállni, bennem.
Ugy segitett, hogy nem segithetett.
Lehetett láng, de nem lehetett hamva.
Ahány igazság, annyi szeretet.
Ugy van velem, hogy itt hagyott magamra.
Gyönge a testem: óvja félelem!
De én a párom mosolyogva várom,
mert énvelem a hûség van jelen
az üres ûrben tántorgó világon.
1937. okt.
 (LE VAGYOK GYÕZVE...)
Le vagyok gyõzve, (gyõzelem ha van)
de nincs, akinek megadjam magam.
Úgy leszakadtam minden más világról,
ahogyan lehull a gyümölcs az ágról.
Szurkálnak, óvnak tudós orvosok,
irnak is nékem, én hát olvasok.
S „dolgozom”, imhol e papírhalom -
a mûködésben van a nyugalom.
Én állat volnék és szégyentelen,
nélkületek, kik játszotok velem -
Köztetek lettem bolond, én a véges.
Ember vagyok, így vagyok nevetséges.
1937. okt.
 (KARÓVAL JÖTTÉL...)
Karóval jöttél, nem virággal,
feleseltél a másvilággal,
aranyat igértél nagy zsákkal
anyádnak és most itt csücsülsz,
mint fák tövén a bolondgomba
(igy van rád, akinek van, gondja),
be vagy zárva a Hét Toronyba
és már sohasem menekülsz.
Tejfoggal kõbe mért haraptál?
ért siettél, ha elmaradtál?
iért nem éjszaka álmodtál?
Végre mi kellett volna, mondd?
agadat mindig kitakartad,
sebedet mindig elvakartad,
híres vagy, hogyha ezt akartad.
S hány hét a világ? Te bolond.
Szerettél? Magához ki fûzött?
Bujdokoltál? Vajjon ki ûzött?
Gyõzd, ami volt, ha ugyan gyõzöd,
se késed nincs, se kenyered.
Be vagy a Hét Toronyba zárva,
örülj, ha jut tüzelõfára,
örülj, itt van egy puha párna,
hajtsd le szépen a fejedet.
1937. okt.
 (TALÁN ELTÛNÖK HIRTELEN...)
Talán eltûnök hirtelen,
akár az erdõben a vadnyom.
Elpazaroltam mindenem,
amirõl számot kéne adnom.
ár bimbós gyermek-testemet
szem-maró füstön száritottam.
Bánat szedi szét eszemet,
ha megtudom, mire jutottam.
Korán vájta belém fogát
a vágy, mely idegenbe tévedt.
ost rezge megbánás fog át:
várhattam volna még tiz évet.
Dacból se fogtam föl soha
értelmét az anyai szónak.
ajd árva lettem, mostoha
s kiröhögtem az oktatómat.
Ifjúságom, e zöld vadont
szabadnak hittem és öröknek
és most könnyezve hallgatom,
a száraz ágak hogy zörögnek.
1937. nov.
 (DRÁGA BARÁTIM...)
Drága barátim, kik gondoltok még a bolonddal
nektek irok most, innen, a tûzhely oldala mellõl,
ahova húzódtam melegedni s emlékezni reátok.
ert hiszen összevegyült a novemberi est hidegével
bennem a lassúdan s alig oldódó szomorúság.
Emlékezzetek ott ti is, és ne csupán hahotázva
rám, aki köztetek éltem s akit ti szerettetek egykor.
1937. nov.
 (IME, HÁT MEGLELTEM HAZÁMAT...)
Ime, hát megleltem hazámat,
a földet, ahol nevemet
hibátlanul irják fölébem,
ha eltemet, ki eltemet.
E föld befogad, mint a persely.
ert nem kell (mily sajnálatos!)
a háborúból visszamaradt
húszfillléres, a vashatos.
Sem a vasgyûrû, melybe vésve
a szép szó áll, hogy uj világ,
jog, föld. - Törvényünk háborús még
s szebbek az arany karikák.
Egyedül voltam én sokáig.
ajd eljöttek hozzám sokan.
agad vagy, mondták; bár velük
voltam volna én boldogan.
Igy éltem s voltam én hiába,
megállapithatom magam.
Bolondot játszottak velem
s már halálom is hasztalan.
ióta éltem, forgószélben
próbáltam állni helyemen.
Nagy nevetség, hogy nem vétettem
többet, mint vétettek nekem.
Szép a tavasz és szép a nyár is,
de szebb az õsz s legszebb a tél,
annak, ki tûzhelyet, családot,
már végképp másoknak remél.
1937. nov.
 [TÖREDÉKEK]
Éltem, így érdemeltem én meg,
hogy társul vegyenek a vének,
kikben a haragvó remények
jó bölcseséggé változának.
Dolgos derû és könnyü kellem
szorongást eloszlató szellem
serkent engem a semmi ellen:
ha szólok, sokan szólnak hozzám.
Bimbózó és kinyilt világgal,
mint kisgyerek virágos ággal
............................
Szendereg szivemben a vétek,
melyet szivesen büntetnétek,
ám én kilépek elibétek
	*
int a Tejút a vonuló
egek táguló
boltozatán
s mint a valóság heveny láz után
ugy ragyog és világit
lelkemben, mely világot áhit
az emberi fölszabadulás.
A mindenség oly tisztán és üdén
csillog, mint harmatcsepp a menny levelén.
	*
Én hazám, fajom és emberiségem
iránt ismerem szép kötelességem
mint bús idegen, végén a menetnek,
mikor valakit pompával temetnek
	*
Ugy élsz szivemben, Erzsi, mint a bánat
mely kedves emlék izével etet.
Ha barna nagy szemed reám veted
trillák szöknek, reggeli lárma támad
mint napkeltekor. Kél a vágy utánad
beragyogván a végtelen teret.
Nem félsz-e, hogy ki téged így szeret
	*
ár sokszor alszom ugy a népligetben
mint egyszerü hajléktalan
	*
EGY VAK EMBER SÍR
Ebben a csendes, uri, idegen
házban szegény vak ember fölbotorkált
öt emeletet. Az ötödiken
már sikoltásra tárta puszta torkát,
hogy most majd leveti magát a mélybe,
s ekkor kinyílt egy konyhaajtó félve
	*
Amikor verset ír az ember,
mindíg más volna jó,
a szárazföld helyett a tenger,
kocsi helyett hajó.
Amikor verset ír az ember
nem írni volna jó,
	*
Én költõ vagyok, de nem kell dicsõség,
ne ünnepelje bennem senki hõsét,
ily ünneplést én Istenre hagyok.
Õ az, hogy nincs nagy, kinél nincs nagyobb.
Versem azé, ki szivem versbe kérte
és nékem elég a barátság érte.
	*
Nem ér szerencse, nem árt balsiker sem -
szavam szerelem kérte.
Bocsássatok meg, hogyha jó a versem
és szeressetek érte.
	*
Te öngyilkos, micsoda példát
adtál nekünk, kik szeretünk!
egnehezited szerepünk.
Hát más nem éppen annyit élt át,
mást nem roskaszt-e annyi vélt vád
...................................
...................................
...................................
Kinek a szeme muló könnyü,
elmenni annak ilyen könnyü?
ért bántsz? Én nem bántottalak!
Versed csengése mért pereg?
Ugy tettél, mint a kisgyerek
ki becsöngetett s elszaladt.
	*
Kik csak hallották a szerelem hírit
ugy másznak vakon a magányos sírig
a cikkázó fájdalom hirtelen
villámai után a félelem
homályával nagyranyilt szemük mélyén.
Ki tudom, még sokáig élek,
köszönöm neked, hogy remélek
magamnak békés elmulást,
neked szép, csendes búsulást.
	*
iként a tiszta ûrben a világok,
lebeg keringve bennem a hiányod
majd árnyék leszek s te szorongva félsz:
óh hát ne hagyj meghalnom, amig élsz.
	*
Ha elhagysz, mint az ég alján a nap,
mit is tehetnék, hogy ne szánjanak
ki fogná föl szivével énekem,
ha te sem érzed, hogy ki vagy nekem
	*
inden s mindenki szeret engem -
ember lettem a szerelemben.
Flóra, Flóra, mosolyog róla,
hogy engem õ váltott valóra.
Ember vagyok és olyan boldog,
mint, ha vannak, az örök dolgok.
	*
Ha lényed erõs, derítõ levegõjét
nem szivja szivem közeledbe merülten,
mint vércse, reám lecsap a lebegõ ég
s fuldoklik a lelkem az ûrben.
	*
Az én szivem sokat csatangolt,
de most már okul és tanul.
Aki halandó, csak halandót
szerethet halhatatlanúl.
	*
S az én apám, az én anyám
hajtson ki a zápor után
	mit kis gyerekünk bömböl
mint nyugalom, mint dús növény
jó szó, kövér fû, televény
	szivembõl és a földbõl.
	*
Flóra, csináljunk gyereket,
hadd vessen cigánykereket
mert én nehéz vagyok már
s elviszi könnyü szerelem;
hisz hogy én legyek hûtelen
ahhoz nehéz a szívem.
Fényszóróként kutatja
mint öntudatos ûrt, a lelkemet
hogy valóban imádjalak
a telhetetlen ûr alatt
és mégse csalj meg engem.
	*
Én azt akarom, bár ostobának látszik
a vágy, mely elmém kockáival játszik,
hogy ugy szeressen az egész világ
téged s engem, mint anya kisfiát
egyeden kisfiát, vagy kisleányát.
	*
Ahol a szabadság a rend,
mindig érzem a végtelent.
	*
Nincs közöm senkihez, szavam szálló penész,
vagyok mint a hideg, világos és nehéz.
	*
Nappal mint földet vad homok,
közöny lep, izzó és konok
a szolga emberekkel szemben
elepedt kedvem, elapadt nedvem,
elszáradt ág tüze lobog,
a gyûlölet, sívó szivemben.
Köröskörül vastõrökül
voltak a rozsdás, éles, durva
csillagok a lelkembe szúrva
s mint önvérébe a vad terül,
reszkettem az éjben kinyúlva.
	*
Száz éjszakán
ezer magány
millió fájdalommal
szelt át meg át
az éjszakát
Köröskörül
vastõrökül
voltak lelkembe törve
a csillagok
és vérszagok
virágoztak az ûrbe.
	*
világokat igazgatok:
üveggolyókkal játszom.
Nem szeretnek a gazdagok:
árva gyereknek látszom
	*
Irgalom, édesanyám, mama, nézd, jaj kész ez a vers is!
	*
Roskad a kormos hó, cseperészget a bádogeresz már
s mintha csak egy millió, aranyos kis kékszemü lányka
venne körül mosolyogva, ha ébredezel, csacsi medve,
ugy nevet itt a derûs ég
	*
Szól a szája szólitatlan,
gondja kél a gondolatban
erõlködik ám az erkölcs
zsigereim zsugorgatja
ne bolondozz a belemben
ne kopogj a kebelemben
babos vesémet ne vesd ki
ne lankaszd a lábaimat
ne szakaszd a száraimat
ne kanyarogj a karomban
ráncom-redõmben ne rejtezz
ne lúgositsd a savamat
ne szorongasd a szavamat
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ráncom ne rángasd, redõmben ne rejtezz
ne torlaszd el a torkomat
ne lapulj meg a lépemen
ne kiáltozz a képemen
csigolyáim ne csikorgasd
fürtöm tövét ki ne forgasd
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
intha égnék, láng jár végig
lábujjamról lobog égig
ne nyisd meg az oldalamat
kicsurran a forralt kõnek
vasból való váladéka
	*
A nap még füstölög
a hamvadó hegyek fölött.
A homály inge mögött
dereng a rét.
	*
Nem találok szavakat magamra,
	*
Lépte könnyû, szeme lágy
mint bolyhos bánatom hazája
	*
Három vak holló kerengett a fán
	*
És ámulok,
hogy elmulok
	*
Vak, vak, vak
a kutyák így ugatnak,
az öreg csõsz kivénhedett
eljárogál még egy hetet
nem sújt oda fütykösével
nem pöröl már istenével
nem káromol, nem is éber,
szeretne õ tán valamit,
de ha õ sem tudja, hogy mit,
cseléd volt, az istenfáját
néha megtömi pipáját
.............................
.............................
	*
Édesanyám, egyetlen, drága,
te szûzesség kinyilt virága
önnön fájdalmad boldogsága.
Istent alkotok (szivem szenved)
hogy élhess, hogy teremtsen mennyet,
hogy jó legyek s utánad menjek!
1937  tem az éjb
