 Vérmező, 795. május
                 I
Ó, csudacsöndes májusi éj!
Alszik remegőn a hűs Duna tükre - Lent fekszik a hold a víz fenekén. Távol a Gellért. - Messze az éjben Nyulnak a sávok, zöld-feketén.
A Várhegy fekete tömbje Omlik az éjbe vakon - Tompa rezes fény, lágy ütemekben Visszaverődik az ablakokon.
Májusban az ifjú, nagy élet Kéjtől zokogott, kéjétől a nyárnak -:
Éjfélben a hajóhíd alatt Suhanni kezdtek az árnyak.
                  II
Éjfélben halk, hideg ujjak Kopogtak a kőfalon át - Éjfélben horkanva riadt fel, Martinovics, ferences apát. Két ájult, kimeredt szem Meglátta a néma falat: Zöld sugarak táncoltak Boltozott öble alatt.
(Most felfutott a falon, Most viszolyogva lenéz, Most koppan: hosszú köröm Nedves, zöldszinű kéz.)
Két lépcső, kockakövekből, Sikátor, hosszú torok - - Ablaktól le a földig, Vonalat húz a nyirok.
(Ablakból visszamered rá, Tele van minden kicsi zug, - Krétafehér az arca: Szája fekete luk.)
                  III
A hűs, magos terembe hogy’ kopogtak a szavak: Lobogtak gyertyalángok sötét tetők alatt. Ólmos, kifáradt arcok, fehérlő árkusok, Vibráltak, összefolytak. - A jegyző olvasott.
Ó, hogy feküdt a posztón a szürke napvilág. Hosszú, setét sorokban hallgattak a bírák. A Hétszemélyes-Tábla. - Mögöttük a falon, Kőarcú Krisztus-isten, meredten és vakon
Hétszázkilencvenötben... Martinovics apát. Királysértés... A császár... Röpiratok, ruhák... ... Az instituciót birálták... ellenezték... Gyűlések... föld alatt... Respublikánus eszmék...
Ez itt... ez konspirált... Titokban, föld alatt Forralva lázasan rettentő dolgokat - Császárt... Meg államot..., igy sorba szól a vád. - S lefordította titkon a Marseillaise dalát.
A Marseillaise dalát!... A vén szivek felett. Ó hogy riadt keresztül a nyirkos rémület! Ó hogy vált hamuszínre megrebbenő szemök! ... Párizs!... A Marseillaise!... Hétszázkilencvenöt!
                  IV
Párizs! A Grève-piacon Peregve perdül a dob Szinte szikrázik a nap: Tarka tömeg kavarog.
Hahó, be vígan Gurigáznak le a fők! Tréfásan szökken a vér. Pörögnek a dobverők.
Hahó! Mi gurigázunk! Hahó! Van elég! Kinek mi köze hozzá? Adhatjuk, a miénk!
Hahó! Ki morog? Európa? a kutya vonit? Hahó! Gurítunk Néki is valamit.
Puderes szőrpamatokban, Két kövérke golyócska, fehér - - Hogy szuszogott Louis Capet! Hogy dűlt ki nyakából a vér!
Felkeltek a királyok ellenünk -: Mi odalöktük a miénk fejét! - Danton, polgártárs, elvetve a kocka, Künt a határon Dumouriez!
Egyetlen ordítás, Hogy reng a föld belé: “Aux armes Citoyens! Aux Armes...!
Le jour de gloire est arrivé...!
                  V
Hallgassatok meg! Megtört szívemben Nincs szenvedély már, - megbékélt, kiholt. Ó, úgy borul a bűnbánat szívemre, Mint börtönöm, e szörnyű, szürke bolt. Bűnös vagyok... Igen..., beismerem... Megtört a borzalom s a börtön - - Bíráim, gyónni akarok - Ó jaj! Remegve, gyáván, összetörten.
Beismerem már... Káték és beszédek Voltak valóban... Könyvek és írók - Szabadságról... meg eszmékről... beszéltünk - S bíráltuk is az instituciót - A Marseillaiset lefordítottuk S amint tehát kitetszett: Megsértettük - igen, beismerem - Ó jaj! Őfelségét, Ferencet!
De ifjú voltam, és setét agyamba Ködös riasztó víziók lobogtak - Egyetlen szívnek láttam a világot, Melyben nehéz, sötét eszmék dobognak. Ezreknek jajgatása jött Vén könyvek, szóözön - - S belémmarkolt a köd. Ó jaj! Nyirok, hideg közöny.
Egyszerre jöttek... Tompa, halk morajjal Az alkonyatból... jöttek a szelek. Párisban tűz... Párisban reng a járda... Párisban vén vasajtók döngenek...! Párisban fortyog a csatorna; - Párisban háborog!... - S Versailles alatt a kéjkerteken át Hahó! Bőg bűzös, éhes százezer torok...!
Zavart szemekkel és fehér ajakkal A hatalom dadogva némul el: Egyetlen hosszú, véres ordításban A nép, a nép győzelmet ünnepel! Halványuló kisértetárnyak Lidércláng, kósza fantom: - Halljátok? Desmoulins kiált! Hahó! S dobog riogva Danton!
Ó, ily idők! Ó ily napok! S mi látjuk! Ez az erő, mely büszke és kemény: - Ó, hogy riadt meg döbbenő agyamban A látomás - csak én értettem, én! Egy éjjel sírtam: - a hideg falakhoz Ütöttem homlokom - Kongottak a falak Ó jaj! Kietlen, furcsa hangokon
Egy éjjel sírtam - elszorult torokkal Zokogva vertem a hideg falat - - Párisban akkor ünnepelt a konvent: Jourdan sereggel állt Jemappes alatt. Itthon halálos némaságban Feküdtek a mezők, letarolt messzeség - Ó jaj! Halk eső, könnyező.
Hogyan? Hiába? Nálunk ezt nem értik? Ezt meg nem értik nálunk, ezt a hangot? Kilógó nyelvű, földporába süllyedt, Süket baromnép, eltiport bitangok! Kiknek fején pompázva ül A Butaság bíborpalástban! Ó jaj! S én, hogy figyeljem, látva lássam:
Igen... pincékbe... rejtekezve... én, én Vezettem őket!... Összeesküvés? Didergő szájjal, táncoló fogakkal Zöldüljetek... ó mind kevés, kevés! Csikorduljon az ujjszoritó, Csavarjátok ki a csuklóimat - Dögöljetek meg...! ...többet is tudok még... Ó jaj! Zuhogjatok, fojtogató falak!
Egy kardcsapással ujjongó szabaddá A mély erőket... s engem... látva lássák...! Egy kardcsapással elsöpörni innét Szívek nehéz, nehéz lidércnyomását... Viharzó bércek büszke harca - Szabad mezőkön zengő háboruk - !!... Ó jaj!... ...Krétafehér az arca - Szája fekete luk...
                  VI
Először Sigrayt vezették köztük el: Szolárcsik felbukott a lépcsőhöz közel. Szentmarjay vadul ellökte a papot - Hajnóczy sírva ment, Őz Pál viaskodott.
Martinovics - így szólnak a régi krónikák - Ájult volt, amikor a padra hurcolák. Nyitott, tajtékos ajkán sápadt mosoly, fakó - Két hóna alá nyúlva cipelte a bakó.
Kuszált, vizes haja, sovány gyermekfeje Ráhajlott csendesen a hóhér keblire. S melyet nyirkos pirossal az alvadt vér elöntött: Két karja átölelte szelíden a fatönköt.

Nem mondhatom el senkinek
Előszó
Nem mondhatom el senkinek, Elmondom hát mindenkinek
Próbáltam súgni, szájon és fülön, Mindnyájatoknak, egyenként, külön.
A titkot, ami úgyis egyremegy S amit nem tudhat más, csak egy meg egy.
A titkot, amiért egykor titokban Világrajöttem vérben és mocsokban,
A szót, a titkot, a piciny csodát, Hogy megkeressem azt a másikat S fülébe súgjam: add tovább.
Nem mondhatom el senkinek, Elmondom hát mindenkinek.
Mert félig már ki is bukott, tudom De mindig megrekedt a féluton.
Az egyik forró és piros lett tőle, Ő is súgni akart: csók lett belőle.
A másik jéggé dermedt, megfagyott, Elment a sírba, itthagyott.
Nem mondhatom el senkinek, Elmondom hát mindenkinek.
A harmadik csak rámnézett hitetlen, Nevetni kezdett és én is nevettem.
Gyermekkoromban elszántam magam, Hogy szólok istennek, ha van.
De nékem ő égő csipkefenyérben Meg nem jelent, se borban és kenyérben,
Hiába vártam sóvár-irigyen, Nem méltatott reá, hogy őt higgyem.
Nem mondhatom el senkinek, Elmondom hát mindenkinek.
Hogy fájt, mikor csúfoltak és kínoztak És sokszor jobb lett volna lenni rossznak,
Mert álom a bűn és álom a jóság, De minden álomnál több a valóság,
Hogy itt vagyok már és még itt vagyok S tanuskodom a napról, hogy ragyog.
Én isten nem vagyok s nem egy világ, Se északfény, se áloévirág.
Nem voltam jobb, se rosszabb senkinél, Mégis a legtöbb: ember, aki él,
Mindenkinek rokona, ismerőse, Mindenkinek utódja, őse,
Nem mondhatom el senkinek, Elmondom hát mindenkinek.
Elmondom én, elmondanám, De béna a kezem s dadog a szám.
Elmondanám, az út hová vezet, Segítsetek hát, nyujtsatok kezet.
Emeljetek fel, szólni, látni, élni, Itt lent a porban nem tudok beszélni.
A csörgőt eldobtam és nincs harangom, Itt lent a porban rossz a hangom.
Egy láb mellemre lépett, eltaposta, Emeljetek fel a magosba.
Egy szószéket a sok közül kibérlek, Engedjetek fel lépcsőjére, kérlek.
Még nem tudom, mit mondok majd, nem én, De úgy sejtem, örömhírt hoztam én.
Örömhírt, jó hírt, titkot és szivárványt Nektek, kiket szerettem, Állván tátott szemmel, csodára várván.
Amit nem mondhatok el senkinek, Amit majd elmondok mindenkinek.
 Hess, madár!
Vijjog fölöttem iszonyú szárnyain A tátott csőrű, fekete fejű, Csattogó, vijjogó keselyű.
Csattog és vijjog fészkem fölött, Zuhog le tüzes nyelve: Repülni akar, reggelre kelve.
És noszogat, gyere már, nosza már, Így kell, meg így, bontani szárnyat. Gyere már, nosza már, várnak.
Így kell bontani, emelni, kitárni; Ne oly gyáván, ügyetlen-csacskán - Ugorj már, ugorj ki, fiacskám.
Csapong nagy ívekben, mutatja, tanítja, De követni nem merem én S állok a fészek peremén.
Úgy teszek, mintha akarnék; Ugrom és visszaesem - Mert nem megyek szivesen.
Hunyorgok pisla szemekkel, Tollam borzadva dermed, Vakaródzva didergek.
Tudtam, te vagy az, láttalak jönni, Messziről fekete pont: Alkonyuló horizont.
Hallod-e, már nem vártalak én, Reggeli kiáltás a bérceken át, Süket sikoly, keresi fiát.
Én már jól érzem magam itt Az oduba, amibe tettél, Mert szerettél, vagy mert nem szerettél.
Ó, édes a lágy sárból rakott ágy, S a giliszta jó eledel - Jaj, nem megyek, anyám, veled el!
Majd ugrom, ne félj, de csak lefelé, Ha kihül a fészek alattam: Zárt szárnnyal, pihébe-ragadtan.
Fekete párom, borzas bogaram, Testvérek, csitri csibék, Bujjatok idébb kicsikét.
Valami denevér röpköd a szélben, Csapjatok lármát, zenebonát - Hess, madár! Kergessétek az ablakon át!
Csapkod messziről, tünő szárnyain: Alkonyuló horizont, Fekete pont - Jobb lenne nem látni viszont.
 Álom
Álmomban csónakon futottam És kihajoltam Tizenhat éves voltam És csónakom fehér vízen szaladt láttam egy várost a víz alatt. És láttam erdőt a levegőben És láttam kísértetet lepedőben. S távol a kék és tiszta eget És csillagokat és fellegeket.
És kinyujtottam a körmöm Ezer méter hosszúra És karmoltam a felhőt, úgy-e fura? De én látni akartam És egy csillagot lekapartam. De mögötte az ég kiszakadt és szétfolyt S belőle genny és aludt vér folyt. S acsarkodva téptem az eget És éreztem folyni vért, ragadót és meleget.
Ordítva felébredtem Hát a mellemet martam, Kiszakítottam, felkapartam És folyt a vér -
Több, mint amennyit álom, Több, mint amennyit élet, Több, mint amennyit egy kis dal megér.
 Halott
Az élőt kínálja gyümölccsel tavasz, nyár, És kínálja borral a tél, - De én már tudom, miből él a halott: A halott könnyekből él.
A halott fekszik a sír fenekén, Ahol nincs se tél, se nyár: És sárga az arca s a szeme süpped És fekszik és könnyre vár.
És fekszik és vár, hogy jönnek-e már, És fekszik és vár a holt, Nincs hála, se vád, nem kér, nem is ád, Nem kell neki se nap, se hold.
Se emlék, se remény, se távoli táj, Csak könny kell a szemből, sok szürke nyirok, Mikor reccsen az ág és zúgnak a fák S lüktetve szorul a torok.
Mikor szörcsög a föld és árad a csend És szárad a csont odalent, A csont, a kemény, akkor várja szegény Vergődő lágy elevent.
Mert tudd meg: olyankor nevetni szokott, Ha sírásra görbül a szád, Ha sírsz, ne feledd lágy arcok alatt A csontarc kaján mosolyát.
Én annyit sírtam már, ó, de unom! Kimarta szívem a könny, Mint vén, erezett, rossz régi rezet Zöld rozsda, lusta közöny.
Ott sírtam, hol senki se látott, Piszkos, züllött helyeken, Mert gyűlölöm én a gyáva pityergést, Utálom s émelyedem.
De ha kell még könny, adj jelt, te halott, Nincs vége a tornak, még tart az ebéd, Ha elfogy a szemből a víz, adok én Vért is, ha kell, sót is, ecetben epét.
És szétfolyok könnyé s a földbe szivárgok, Ha ez kell, halott, teneked: Kimoslak a földből, kiáslak a földből, Kibontom a gyolcsból tetemed.
S megindul a könny patakja veled, A szennyes ár kidagad, S rohan át temetőn, falon rohan át Vad folyó, könny-zuhatag.
Egy új vizözön pörgesse meg újra A földet, mint gyermek az orsót, S vizek tetején, habzó vizeken Noé bárkája, koporsód.
Halott, te halott, anyám, szeretőm, Ó nőm, gyerekem, barátom! Majd szállj ki belőle s adj hírt nekem onnan, Ha kikötsz egy új Araráton.
 Méné, tekel...
Hallgasd meg, aztán mondd utánam ezt: Versben mondom, hogy jobban megjegyezd.
Szívedbevésem és füledberágom: Rossz volt embernek lenned a világon,
E korban, melynek mérlege hamis, S megcsal holnap, mert megcsalt tegnap is.
Délben az ember megkisértetett, Az éjben sírtak a kisértetek.
Siratták Krisztus gyötrelmes keresztjét, De a gyilkost megint hősnek nevezték.
A férfi vért ivott s a nő velőt, Künt a költő bőgött a bolt előtt.
Halottra adtak selymet és brokátot, Az élő rongyos volt és vért okádott.
Virággal hintették a síri vermet, Az élő künt a hó alatt didergett.
Hangos szóval esküdtek a koporsón, Az élő halkan jajgatott a borsón.
Bámult a gyermek, nagy szemét kinyitva, Az aggok hallgatták, gyáván sunyítva,
De szembeköpte mesterét a hitvány Piszkos rüpők, a szemtelen tanitvány.
Hajók rohantak égő tűzveszélyben, A ringyók cifra rongya szállt a szélben,
De a legszebb és a legékesebb Szemétdombon rohadt el, mint az eb.
Most hát kezem tördelve, sírva kérlek, Vigyázz, figyelj: készül a tiszta mérleg.
Tedd most szívedbe és füledbe el - Az értelmét majd megtudod, ha kell.
MÉNÉ, TEKEL - ha érted, vagy nem érted, Jegyezd meg jól: tenéked szól s teérted.
Egykoron sötétben elmondott dalom, Mint lángírás, világít a falon.
Jegyezd meg jól: ma szürke szók ezek, De élni fognak, hogyha én nem élek S lesznek, ha nem leszek.
 Zivatar 1927. április 2. délután
Tavaszi felhők közt hirtelenül Megvillant valami - cikázó harangnyelv S a fekete ég vészharangja megkondult félperccel utána. Egyet ütött csak És egyet dobbant rá válaszul lélekharangom: Vészharang, köszönöm, hogy észrevettél! Égi szikratávíró, köszönöm, hogy szerte küldted süllyedő hajómról a S.O.S.-t! Dörgő menny, köszönöm, hogy elordítottad magad helyettem, Talán meghallja mégis az Isten vagy más valaki: Én csak ember vagyok, én hiába ordítanék.
 A gyermek mostanában nyugtalan
Kit lelkem mélyében elrejtve hordok A gyermek mostanában nyugtalan, - A gyermek, kit csak én tudok magam, Haragszik.
Sír és liheg - dobban szivembe’ szíve, Arcáról eltünt a szelíd mosoly - Ráncolja rám nagy homlokát és oly Mogorva.
Én járok és csinálom, ami dolgom És mondom jóestét és jónapot És merre megy? És ön mennyit kapott Belőle?
Ahol a villamos megáll, én is megállok A kémények közül kinéz a Hold Alatta állok én s a szürke bolt Fölötte.
Kinéz a hold. És vár. Én visszanézek, A tekintete egyre tétovább; - Már nedves és felhős - nem megy tovább, Kicsordul...
A fordulónál pénzt veszek elő, A szél hajambakap, mint könnyü kéz, - Megfordul és szájtátva visszanéz: Hát nem jössz?
A sziklaszirtre némán tűz a nap És nincs, aki belőle bort ereszt - Csúcsán mohos, penészes kőkereszt - Tovább mék.
Este az ajtóban kulcsom csikordul, Ádámcsutkám jár fel s alá - eszem. Csók nélkül is elalszom csendesen Az ágyban.
De kit lelkem méhében rejtve hordok A gyermek ébren van, nem alszik el És felriad és rugdal és szökell, - Nem érti.
Felül, körülnéz a sötét szobában Arcomra hajlik, nagy szemet mereszt, Aztán legörbül a szája: - hát mi ez? Őrült vagy?
 A költő
Rólam keresztelték el a világot, Nekem zenélnek a Hét Csillagok, Velem harcol az ördög, isten ellen Hozzám sietnek a szép kisdedek.
Bennem feszül a kéj, fehéren izzó, Belőlem buggyan aztán langyosan, Rajtam cikázik át az úr haragja, Teherben tőlem duzzadnak a fák.
Engem idéz, ki sóhajt itt e földön, Felém rohan a parttalan dagály, Miattam ránt kardot a büszke Bosszú Mögöttem bűzlő véres bűnökért.
Előttem köd, helyettem senki, semmi, Köröttem fény, utánam néma csönd - És mégis minden nélkülem lesz és volt És semmi nem történik általam.
 Lecke
Megcsókoltalak, megmutatni, Hogyan kell nékem csókot adni.
Megfúltál, úgy öleltelek Mutatni, hogy ölelj te meg.
És sírtam is, ölelve térded, Mert tudtam, hittem, hogy megérted,
Bő könnyeim, a könnyü bért, Mit értem ontsz, a könnyekért.
Eldobtam mindent - íme, lásd, Hogyan lehet szeretni mást,
Kiért mindent százszor megadnál, Ezerszer jobban önmagadnál.
Kész vagyok meghalni miattad, Hogy élj, hogy meg ne halj miattam, Ahogy hiszem, hiszen mutattad.
Ne tétovázz, ne félj, ne féltsd magad, Csak az kap ingyen, aki ingyen ad.
Mondtam, szeretlek, mondd, szeretsz-e - Mindössze ennyi volt a lecke,
Mindössze ennyi a titok, De jaj neked, ha nem tudod.
Jaj néked, hogyha az egész Szabály és példa kárbavész -
Jobb lett volna meg sem születni Nékünk, mint egymást nem szeretni.
 Vezeklés, emelt fővel
A kéj lecsapó mennykövénél Amit láttam, nem volt mennyország, - Uram, mutasd meg újra orcád; Tévedtem, ennyi az egész.
Tévedtem - bűnt miért hazudjak? Mellet ki ver, kezet ki tördel? Én ebben a büzhödt gödörben Téged kerestelek, tudod jól.
Kinek Legelső Látomása Nyíló gyermekszememben égett: A pokol fenekén is téged, Nem ezt a hitvány ördögöt.
Én azt hittem, veled csatázom, Mint egykor Jákob a hegyen: Én vagy te - ámen, úgy legyen! Akárki győz, győzött az isten.
Én ezt a bordélyházi lármát Ezer sivító torkon át Mint égbezengő orgonát Hallgattam tátott, mafla szájjal.
Amivel az ördög kinált, Ezért ittam a trágyaléből És a boszorkányok öléből, Mint aki szentelt bort iszik.
Tűrtem, hogy tátott számba köpjön S könnyes szemembe, a pimasz, De most egy áruló grimasz Az álarcot letépte róla.
Hát ez volt, aki nyársrahúzott, Eremből ugró vért eresztett?! És én mint mennyei keresztet Cipeltem őt a hátamon!
Megállj csak - hát ez nem te voltál? Hová jutottam, istenem! Hisz őket én nem ismerem, Nem ér a játszma - kezdjük újra!
Hatot vetett, vakot vetett Sorsom ez alvilági kockán - Sebaj, még bírja a lapockám! Nem gilt, ha az ördög kever!
Testvér vedd el, keverd meg újra A zölden izzó vaspohárt: Énnékem a sátán nem árt, Az én sorsom isten lehet csak.
Napisten, ordító Valóság, Új Ádám tántorog eléd, Mint visszakullogó cseléd, Ki méhedből szakadt el egykor.
Ki elcsavargott Édenedből S Lillith sötét szemébe nézett És megvakult s most puszta kézzel Tapogatja a kék eget.
Mutass fényt, mely nem pörkölő tűz, Hangot, mely nem halált okád. Mutasd meg éltető okát Az illatos barackvirágnak.
Erdőben fát, erdőt a fában S erdő mélyén, kit elhagyott, A szép, csukottszemű, halott, Mosolygó, édes, édes Évát.
 Pitypang
Kezed felé Kezed, hajad felé Kezed, hajad, szemed felé Kezed, hajad, szemed, szoknyád felé Mit kapkodok?! - mindegyre kérded, Hol bosszús-hangosan, hol fejcsóválva, némán -
Mért nem szelíden símogatva Ahogy szokás, ahogy mások teszik, Miért kapkodva, csillogó szemekkel És mit nevetek hozzá - szemtelenség! Ilyen csunyán, fülsértő élesen! Eh, rögtön itthagysz, vagy kezemreütsz! Pitypang, ne hagyj itt, Inkább megmondom Megmondom - várj, füledbe súgom, Hajtsd félre azt a tincset.
Kezed felé Kezed, hajad felé Kezed, hajad, szemed felé Kezed, hajad, szemed, szoknyád felé Mi kapkod így - hát mégse jut eszedbe? Mi kapkod így - még mindig nem tudod? Pedig ily bosszús arccal Próbálod elháritani akkor is Hajad, szemed, szoknyád lefogva.
Porzód felé Porzód, bibéd felé Porzód, bibéd, szárad felé Porzód, bibéd, szárad, szirmod felé Mi kapkod így, pitypang? - A szél! A szél, a szél, a szemtelen bolond szél Vígan visítva bosszúságodon.
Pitypang, mi lesz? Ez még csak a szellő Ez még csak kapkod és fütyörész De én még nem is beszéltem neked a családomról Hallod-e, hé! Füttyös Zivatar Úr volt az apám - anyám az a híres arkanzaszi Tájfun Tölcséres vihar a sógorom - Pitypangpehely, kavarogtál-e már ziláltan - alélva Felhőbefúró forgószél tetején?
Jobb lesz, ha nem ütsz a kezemre.
 Szép
Emlék
Szemben egy bérkaszárnya volt Oldalt piros postaszekrény A járda szélén, ahol megálltunk Az eső alattomosan szitálni kezdett Én a toronyóra felé sandítottam Közben, hogy mégis mondjak valamit Szórakozottan és félig tréfásan Udvarolni kezdtem, hogy milyen szép Mindenféle pongyola hasonlatban És akkor, ahogy hirtelen ránéztem Meghökkenve torkomon akadt a szó A szemehéja lehunyódott és rebbent És a szája kerekre ki volt nyitva Mint egy kis csuka, ahogy kapkod a víz felszínén levegő után Meg egy fürjecskefióka, ahogy Piros bársonnyal kibélelt torkát tátogatja És mint a selyempapír hajnalkavirág Ahogy csapja az eső és bután szomjasan Remeg és inog és kifordul és hagyja verni magát Mert akkor én már közelhajolva, Tágrameredten a kiváncsiságtól És vadul és mohón és kegyetlenül Dícsértem és magasztaltam Hogy milyen szép és gyönyörű Képtelenmód túlozva, fantasztikus szavakkal És a szárnyas szó, csapkodó, százkarú korbács Vastagon és langyosan Csurgott végig az arcán az esővel együtt Ami most már komolyan megeredt És szemmel és szájjal beszívta és megduzzadt És már igaz volt minden szó, amit mondtam És akkor ijedten elhallgattam És sarkon fordultunk és köszönés nélkül kétfelé szaladtunk Sandán nézve kétoldalt, hogy látta-e valaki Részeg madarak dobogtak Nekilódulva, akadozva, elakadva.
 Almafa
Forduljon el, aki szégyeli magát, Most elmondom az almafa dalát.
Ő tehet róla, mágus Aladin Hogy együtt voltunk s nevettünk valamin.
Egyszer csak intett, bókolt hevenyén - Láng csapott fel a szoba közepén.
Bókolt, intett és visszahullt a láng Gyökeret vert a deszkapalánk.
A szőnyeg, a szőnyeg, pezsgett, mint a hab Almafa állt a lámpa alatt.
Ember kérdez, almafa felel - De ezt már inkább szóval mondom el.
                 *
Almafa, rázd meg fürteidet, Kint süt a nap, horpad az ablak Odakint összesúgnak a fák - Almafa, almafa, almavirág.
Almafa, rázd meg fürteidet!
Almavirág, ki látott havazni tavasszal? Hajamra hullott lepkeszirmod Hajamra hullt, kezemre szállt, - Mi van mögötted, almavirág?
Almafa, rázd meg fürteidet! Almavirág, ki látott havazni tavasszal?
Almabogyó, de fehér, de habos a húsod Síma héjja tenyerembe símult - Almabimbó, bimbó, almagerezd Elgurul, fogd meg, ne ereszd!
Almafa rázd meg fürteidet! Almavirág, ki látott havazni tavasszal? Almabogyó, de fehér, de habos a húsod.
                 *
Mondtam almafának, nincs egyebed? Csodálkozva nézett rám, nevetett.
Almafa, almavirág, almabogyó Mit adhat almafa mást, te bohó?
Almafa nem, de te csodafa is vagy, az ám! Terem rajtad, ami semmi almafán.
Aladin mondta és ő mindent megokol Hogy gránátalmát rejtegetsz valahol.
Almafa, mért rázza lombod a dac? Megharagszom, ha valamit letagadsz!
Megharagszom, megrázom, széttárom a lombod, Eltöröm ágaid, ha meg nem mondod.
Ember haragszik, almafa hallgat Aki még álmos, forduljon a falnak.
                 *
Almafa, szertezilálták lombjaidat Almavirág, szellő szétfújta a szirmod Gránátalma, belédharapott valami Langyos habocska buggyant az ágra.
Almafa, rázd meg fürteidet, Almavirág, ki látott havazni tavasszal? Almabogyó, de fehér, de habos a húsod! Gránátalma, belédharapott valami.
        *
Addigra este, lusta este volt Ezüstfelhők közt hegedült a hold.
Ő tehet róla, mágus Aladin, Hogy együtt voltunk s nevettünk valamin.
 Derengés
Vak voltam - látom a szemed Süket voltam - hallom a hangod Néma voltam - gügyögni kezdek, Légy csendben, hallod?
Hallod? Torkomba zümmög Elnyújtott, furcsa, vádoló panasz: De messze, messze, de régi, de mély - Hogy sír! Mi az?
Asszonyt igéző férfi búg, Vagy ölbekúszó, gyönge gyermek? Anyám, nem jó volt. Szülj meg újra. Rossz voltam. Verj meg.
 Férfitársam
Férfitársam, Ki rekedt susogással, közelhajolva, Az uccán pénzt ajánlasz a nőknek, Nyomorult Te nem érzed a lehelleted, Te talán nem is tudod, hogy a te   lehelletedtől vált bűzössé   a rózsakehely És a kipattanó jázmin szerte a világon Mit tettél boldogtalan, te nem tudod Borzasztó Te vagy az oka, hogy keserű lett   a boldog, csodálkozó nevetés Miattad köpi ki undorral az édes   cseresznyét legörbülő szájunk,   mert mindegyikbe odapetézted   kukacodat, Tőled tanulta meg a pipacs, hogy   pusztító mákonyt hord kelyhében És a vipera, hogy a foga mérges, Te adtál kést és bombát a szép kis gyermek kezébe, Neked köszönheti a tiszta szomjúság, Ki gyanútlan kinál édes bort friss harmatért   az ostoba gőg kalmártekintetét   gyanakvó pillák alól   s a nyálat, amit szemébe köp   a fenevaddá dühített asszony S a tőrt, amit szívébe vág Neked az utálatos pirosítót S a kéjpoklot hazudó szemfestéket - Te rondítottad be Agricola édes ligeteit S az édesen fütyörésző pásztorsípba   te dugtál recsegő kavicsot, A szerelem tiszta esszenciáját, isten ajándékát te mocskoltad ihatatlanná És téged vádollak a háborúval is És hogy gyűlölik egymást az egymásért epedő népek e Földön És ha Európa összeomlik s vigyorgó   sárga kutyák lepik el romjait is, Azzal is téged vádollak. Szegény nyomorult, Nem gyülöllek én, Elfordulok, ne lássam; Idd meg, amit főztél: A nadragulyát.
 A dudoló
Én egy keritésnél megálltam Ahol az utca véget ért - A másik oldalon kisért Árnyékom, gyáván és ziláltan. Mint egy éhes kutya Kilógó nyelvvel lohogott az árnyék - Te éhes, kósza kuvasz, kócos kutya te Te tetves rút, fekete eb, mi dolog? Én árnyékom, fekete árnyék És szégyenem, szennyszinű szégyen, Hallod-e, menj, most dudolok.
Dudolva
  (Kár volna még meghalni,    Szeretőmet itthagyni,    Győrvárosi gyöngyvirágos    Ákáclombos    Temetőben pihenni.)
Hallod-e, mindjárt beléd rugok ám Lompos, fekete eb, te dög! Tátogó torkod mit nyöszörög. Mit kuncsorogsz úgy az ember után? Nem hallod, dudolok - Most nem dobok hust a szívemből, Még minden jóra fordul e ferde világon És a szívem most csendben zakatol És várnak egy puha szobában És szeret, akit szeretek És verkli nyekereg valahol.
Dudolva
  (Kár volna még meghalni,    Szeretőmet itthagyni,    Győrvárosi gyöngyvirágos    Ákáclombos    Temetőben pihenni.)
Hallottad, nem igaz, hogy akkora baj van, Nem is vagyok oly szörnyü szegény; Nem igaz, lehet asszony enyém - És van zene a verkli-zsivajban. Van nálam arany, Hallod, lesz aranyam és nékik a pénz, Majd megmagyarázza helyettem Hogy jó vagyok s igazat akartam S hogy úgy igaz, ahogy én mondom, S hogy az én arcom az igaz arc Napsugarában, dörgő zivatarban.
Dudolva
  (Kár volna még meghalni,    Szeretőmet itthagyni,    Győrvárosi gyöngyvirágos    Ákáclombos    Temetőben pihenni.)
Isten balekje: szivem, az éjbe Hadd abba tremoló táncod - Hogy dübörögnek a láncok Ott lent a bíborszinü mélyben! Ki küldött engem ide Gurba csomókat bontani bénán? Főd alá nyomni ki akarja fejem? Gödrök felé ki lökdös, gáncsot ki gurít durva röhejjel? Ohó, nem játszom ezt a furát! Ohó, ez nagyon buta játék. Hohó! ki a földből a fejjel!
Dudolva
  (Kár volna még meghalni,    Szeretőmet itthagyni,    Győrvárosi gyöngyvirágos    Ákáclombos    Temetőben pihenni.)
E habarék föld tetején Mint parafa, úgy libegek - Haloványzöld ligetek Libegnek a hegy peremén. Se alatta, se fölötte: Alatta sötét, fölötte hideg - Ó föld felszíne, forró, fényszinű felszín, Dolgok teteje, te puszta, te pőre Taraja víznek, kérge a fának És jaj, gonosz tartalmak takarója Szeretőm sima és puha bőre.
Dudolva
  (Kár volna még meghalni,    Szeretőmet itthagyni,    Győrvárosi gyöngyvirágos    Ákáclombos    Temetőben pihenni.)
(1913)
 Nihil
Recitativ
Utoljára még elmentem volt szeretőmhöz És beszélgettem vele a lépcsőházban: Bementünk, mert kint nagyon fújt a szél És kemény csöppek estek.
Végleg elbucsuztunk, már nem szeretem: Aztán lementem a Rottenbiller-utcán, Vettem gesztenyét, de nem tudtam lenyelni, Találkoztam Biró barátommal.
Biró beszélt a neo-impresszionizmusról, Én mondtam: mindent abba kell hagyni: A művészetnek ne legyenek korlátai - Se ütem, se vonal, se szín.
Vagyis az a művészet, amit az ember gondol, És ha nem gondol semmit, az is művészet - És ha csak érez valamit, az is művészet És ha neked nem, hát nekem.
És ha neked ez nem képez művészetet Kedves Ernő: hát akkor nem művészet - Nem is az a fontos, hogy művészet-e Vagy sem; - nem az a fontos.
És ha ez nem művészet: hát nem az, De akkor nem is kell művészet - Mert az a fontos, hogy figyeljenek Az emberek és jól érezzék magukat.
Biró dühösen ott maradt az utcán, Én meg bementem egy kávéházba: Akkor egy szélroham jött veszekedve És bevágta az ajtót.
A szélnek mondtam egy gorombaságot, Kávét ittam és olvastam egy lapot: Valami cikk volt a versköltészet céljáról, De nem egyeztem meg vele.
Ja igaz: a lépcsőházból lejövet (Még ott, volt szeretőmnél) arra gondoltam, Hogy most meg kellene dögölni És kiölteni a nyelvemet.
(1913)
 Vacsora
Recitativ
Harminchárom éves koromban, március vége felé Meg voltam híva vacsorára Lórántékhoz - Tizenhárman ültünk az asztalnál - (le kell kopogni) Gondoltam, valaki meghal.
Rántott bárány volt, ugorkasalátával (Nem beszélve az előételekről) Vörösbor, jócskán - nekem még a kenyér is ízlett Kenyér is ízlett.
Később egy vöröshajú hölgy jött, bizonyos nevezetű Olga, Akiről előzően suttogtak mindenfélét. Leejtette a szalvétát a lábamra, ő maga emelte fel, Mondtam neki, köszönöm.
Aztán valaki említette, meghalt az a Kovács, Mások kimondták azt a szót: élet, mások: szerelem. És senki el nem ájult és nem ordított fel senki Igyekeztem mosolyogni.
Valaki átnyúlt az asztalon a kenyerestálba, Mondtam, tessék az enyém én majd kapok mást Bort is töltöttem többeknek, Kövess úr észrevette, Hogy nekem nem maradt.
Még mondta is: kedves mester, miért olyan rosszkedvű? Hát, feleltem, holnap az a megbeszélésem lesz. Ó, mondta hízelegve, ha engem hallana, Ahogy mindenkinek mondom.
Biztos, folytattam, valaki hamisan informálta az igazgatót, De ki lehetett az, kérdezték itt is meg ott is. Jávor úr is kérdezte, ki lehetett az? Ránéztem tünődő arccal.
Éjfél felé kimentünk a parkba sétálni, Én előrementem a fák közt leültem egy padra és sírtam, Mire visszaértem, egy szolga hozta a levelet, Hogy azonnal mennem kell.
Azután beszélték, hogy Jávor harminc milliót keresett, Kövess odafordult, azt mondta, az szép pénz. Kérdezték tőle rólam, mit szól ehhez az ügyhöz? Vállat vont és elnézett.
Másvalaki is kérdezte, haragosan legyintett De kérem, szólt közbe egy harmadik, hisz maga mondta... “Nem igaz!” - kiáltott hangosan - de már nem voltam ott akkor, És az első villamos csilingelni kezdett.
 Naplómból
Tetőről már esővíz csordogál Egy szürke négyszög ez a messzeség Körötte álmos, ólmos, nedves éj Csatorna csője csurgó vízben áll.
Az emeleten vén cseléd dalol Lent vasalószag, száradó ruhák Ma kezdődnek a gyárak, iskolák, Sötét kapukban síró verkli szól.
Távol vizekre köd ereszkedék S tompán feküsznek a mezők felett Levágott törzsek, nedves barna dongák.
Most vége. Ez volt, ez lett volna még Végső esélyem. Elvégeztetett. És most Uram, bocsásd el a Te szolgád.
(1907)
 Szerelmi öngyilkosság
Dobozokkal és zuhogó zászlókkal Temessetek el: katona voltam. Ifjú hajam ázik a vérben - Fekszem dacosan és kiraboltan.
Lélekkel, kit viadalba küldtél Hadúr: - hadakoztam imetten - De jöttek rám orvul, testtel és hússal: Lélek voltam, verekedtem.
Hússal fojtottak, testtel gyömöszöltek Szememre térdeltek, összetiportak - Gyilkosom kemény, nevető száját Borzongva láttam még lenni bibornak.
Didergő lelkem nem bírta tovább, Torkomba szorult bele holtan - Lukat törtem a fejemen át Benyúltam érte és kiraboltam.
(1909)
 Prológus egy cirkusz-filmhez
Zene
Hé! Fényt ide! Vetítő! Odafönt! A kép beszélni óhajt!
Reflektor kigyullad. Az üres vászon előtt ott áll, elevenen, a Bohóc, ugyanabban a ruhában, mint a filmen. Kezében ostor, füttyent, mint a kutyának.
Zene, csönd! Feküdj!
Zene elhallgat. Az operatőr felé.
Ne forgassa! Elég!
A közönség felé.
Nagyérdemű és tisztelt csőcselék! Agáta, Böske, Julcsa és Rozi! Vagyok, mondjuk, a beszélő mozi. A lepedőről jövök egyenest - Ott testet ölt a szó - itt szólni kezd a test! Ott beszédes kép, - itt képes beszéd - Rémes valóság, rímes szó, be szép! Vagy élő felirat, mozgó szöveg, ha tetszik, Szavak, amik a képet félbemetszik,   És elmondják...   No mit is mondanak? Hogy semmit nem használnak a szavak! Mert minden, ami itt a képen éled, Oly változatlan, mint az emberélet! Oly állva-mozgó, régi és örök - A nagy masina berreg és zörög, És amit berreg, csak a régi nóta: Hogy így megy, krisztusugyse, Krisztus óta! Mit a költő régen a lanton pengetett, Mit suttogott a tenger, zúgott a rengeteg, Később, sátrak elött, a bárdok és a boncok Gajdoltak éhesen, lesvén az uri koncot, Most meg, - csak ennyi jelzi időknek változását - Verklit nyekerget és cirkuszlovak futását És pergő filmtekercset és zörgő grammofont: Hogy soha nem az kapja a harsogó pofont. Aki kibírná szépen, lévén bádog a bőre, Hanem akinek fáj, mert érzékeny a dőre! Hogy a pofon mindég odarepül, magátul, Ahol valamit érez, ott a bordák közt, hátul. Hogy védtelen a lélek és hetyke úr a test És vígan mérik a párolgó nyaklevest Bohócnak, aki bámul, - hogy azt csapod kupán, Aki az élettől szívet kapott csupán, Hogy, tisztelt csőcselék, ha jól akarsz nevetni, Előtted mindig azt fogják pofonveretni S a legnagyobb gyönyörrel te is csak azt vered, Ó Julcsa, Marcsa, Böske, ki legjobban szeret.
Azért nem érdemes elszontyolodni, pajtás! Mihaszna könny, mit ér a feltörő sohajtás?! Ó szerelem tüze, jobb százszor, ha megéget, Mint sértetlen maradni s meg nem ismerni téged! Nem eszik oly forrón, ahogy főzik, a kását: Így szól a bölcs bohóc, kinek nem látni mását. Ő tudja csak, habár fejébe kong a kóc, Hogy itt nem a szinész, a néző a bohóc! Mert vér kell annak és könny és bús balsors kell annak És őrjöngő szivek, mik halálba rohannak, Ő az, ki, hogyha arcod eltorzul szörnyű kintul: “Bravó!” kiáltja, “Hogy volt!” és boldog és megindult Szemével vért zabál és hozzá könnyet habzsol És megtörli szemét és elragadva tapsol! Ő az, ráismerek, - Te vagy, királyi fönség, Cézár, ezerfejű, ezerfejű közönség! Bajazzó szenvedése, az kell neked, tudom - Hát megkapod, ha kell, a megszokott uton!
De egyet megjegyezz: - a filmbohóc, hiába! Mégiscsak más, mint társa a fényes Operába’, Mert filmen ejtett könnytől, mit ejt a megcsalt kedves, És filmen ejtett vértől vászon még nem lett nedves: Vásznon imádott asszony, ó tisztelt csőcselék, Vászonból vétetett, szegény vászoncseléd! És innen visszamék a lepedőre, máris És nézi Budapest, Berlin, London és Páris, Ahogy megtört szívemből fekete vér csorog - Egy percig élek még, - aztán a gép forog És halhatatlan lelkem rohan tovább a gépen, Gépből életbe vissza, életből vissza, képen, De mert vidám fiúk, akik a pofont kapják: Itt hagyom a darab leghitványabb darabját! Vetítő, oltsa el a nagy reflektorívet, Dobjunk koncot nekik, - frissen kitépett szívet!
Nagy selyem-szívet rángat ki a blúzából.
Az én rongy életem ugyan mit is jelent? Egy órás mulatságot, vagy tán a Végtelent? Tán eleven valóság, - tán sok, talán kevés? Talán csak egy ravasz trükk, - jó reklámhirdetés...?
Szétszórja a nagy szív tartalmát, a papír-szíveket.
Mitől okul közönség s bedőlnek a mozik: Kapd el, - fogd meg, - gyerünk! Alló! Mehet! Muzik!
Zene eltűnik, a kép peregni kezd.
(1914)
 A cirkusz összedől
A cirkusz összedől. Mi lesz most Veled? Még mindig tétovázol? Bámulva bambán a bokádon, Csuklódon átütött szöget?
A cirkusz összedől. Recsegve Ferdülnek a gerendaboltok - A csürhe ájultan sikoltoz, Néró kartárs is nyugtalan.
Cókmókját szedi, cihelődik, Kissé fakón pislog körül - Kartárs, a cirkusz összedül! A szobrocskák is ingadoznak.
Mártir, közönség, - mindegy az most! Írott malaszt, vagy égi kegy - Isten, vagy ember - egyremegy! Mikor a cirkusz összedől.
Itt már nem lesz kíváncsi senki Hogy mi van írva a kereszten - - No mit szólsz ehhez, híres Ösztön, Ki csak bámultad sorsomat?
Életnek nem volt élet eddig - De ez halálnak sem halál! Se temetés? se karnevál? Se földi kéj? se égi hárfa?
Ki tompán szunnyadtál szívemben Kiről csak annyit sejtek én, Hogy régen él e földtekén De eddig még senkit se bántott:
Rejtelmes ősöm, bárki voltál, Arkangyal, vagy orangután: Most légy a szolgám és kutyám, Ébredj, ugorj, karmolj, harapj!
Harapd a torkát, nincs segítség! Nincsen galamb szájába manna - A csillagok mind messze vannak, De a nyomor s a kín közel.
Segíts le a véres bitórul S mely látó két szemem megülte A keshedt könnyeket törüld le S a mafla vértanu-mosolyt -
Aztán a cirkusz összedőlhet, Nem mondok átkot és imát - - Meneküljön, ki merre lát! Neked dolgod van e világon.
 “Átkozd meg a világot s halj meg...”
Így szólt ma reggel is, újból, ágyam szélén Elifáz, látván lelkemet, seb hátán sebbel betakarva Mint cserepekkel a süppedő szalmatető - - Az egész csupa var, cserepes vér, lelket nem is látni alatta Elhagyott az öröm s minden barát, elhagyott a reménység “Nézegetnek utánad Téma vándorai, Sóhajtásaid ömölnek, mint a habok S megutáltak téged a te ruháid - tenger vagy-e tán Vagy cethal, hogy őrt állít ellened Isten?” Marhád szertefutott, jó voltál, aranyoztad a trágyát, Trágyába lökték aranyad, ez volt a fizetség - Hiába vakarod sebedet, sebesebb lesz a vakarástól (Mert meg vagyon írva, magad írtad, bünteti ő azt, ami szenved) Elvesztetted báránykáidat is, továbbá “A te hegedűd víg szava sírásba fuldokol át -” Mire vársz még, mondd, hogy bételjen az írás? Átkozd meg a világot s halj meg! -
- így szólt Elifáz, Bildád és Czófár, vetekedve Aztán csak csönd jött már tátott, fekete szájukból, sötétség és temetői fagyos szél S a gyertyákat már kezdte gyujtogatni valaki Midőn a mélyből, a mélyből, a mélyből egy vékony Csendes hang nevetett fel, oly halkan, meg se ismertem Hogy az enyém ez a hang, oly régen Restelkedett valahol, ahol a kisgyerek alszik - Felnevetett és szólt más, egyszerű hangon:
Hagyjátok azt a gyertyát Bőtorkú, vén zsidók ti S a nyirkos, sűrü szókat, Tudjátok, hogy hiába! Szó nélkül is felel rá A zümmögő süketség Ölében halkan ingó Szívem szerény verése Pirinkó meztelenség Pihegve mozgolódván Maroknyi kis pihében Nem vagyok nyomorultabb Remélni, élni gyengébb Mint amikor születtem Mint most, oly meztelennek - Az útak itt is, ott is Most is, mint akkorában És minden pillanatban Szétnyílnak, szertefutnak S van köztük mindig ösvény Hol nem gurul utánam Nyekergő kintornája A megaláztatásnak Károgni Jób keservét - Más dalt próbál tilinkóm E dalban nincs üvöltő Kín és egetverő kéj Nincs szövege, zenéje Nem régi és nem új dal Nincs héberül, se rácul Se magyarul, se másképp Csak úgy, ahogy a fában Keringő kis vizecske Kattogja eltűnődve Hogy vágjátok le lombom És lábam, mind a kettőt S szemem kiszúrhatjátok És csak egy csonk maradhat E csonk tovább dalolja Kemény kérgét a fának Amit hiába tör fel A sors diótörője Mert főd és víz alá is És lukas kemencébe Rejtőzik el magától És hogyha egy darab kő Az ország útja szélén Megmozdul és elindul Az én leszek: ne fuss el Rémülten - vedd kezedbe, Gyermek, ki megtaláltad Nézz szét, nem látja senki Rejtsd el ruhád alá és Szorítsd meleg szivedre, “Mert miután a testem Megrágta az irigység, Lelkem felett megáll és Meglátom én az Istent”.
S már nem volt sehol Bildád, Czófár és Elifáz Ébren voltam s a levegőben feleselve szóltak a húsvéti harangok.
 Üzenet a palackban 
Számadás a tálentomról
                ”Vedd vissza a talentomot, uram, az enyémet                   A kalmár be nem váltotta, el nem vette...”
                                            (Paul Claudel - Szép Ernő)
Gazda aki (mintahogy meg vagyon írva) három szolgádnak Három tálentomot adtál aztán elmentél messzi vidékre S szerzett az első hozzá ezeret és százat a második abból A harmadik pedig elásta őrizve híven a kezérebízottat Jól tudom én hogy ettől a harmadiktól visszaveszed majd S adod annak aki ezeret és százat szerzett “ő pedig Vettetik a Külső Sötétségbe ahol vagyon sírás és fogaknak Tsikorgatása” jól ismerem én e mennyei kapitalizmust Éppen azért látod mielőtt még jönnél kérdő szemeiddel Rossz lelkiismeretem máris szűköl mentegetőzve Mit tudom mi lesz itt meddig bírom az ostoba harcot Melyben még azt a nyomorult obulust is kiirígylik a számból Nem félem a halált de gyűlölöm a gyilkos emberevést Egyszer lerágja a húst csontjaimról és lelkemről a csontot S egy handabandázó szónok nokautol hiába kapkodom kobakom A többit elvégzi a tömeg eltapossa még az emlékemet is Halljad hát harc közben ezt a hevenyészett számotadást Reggel dolgom volt délután is veszkődöm este álomtalanul Roskadok ágyba s ha ezt elhebegem futok verekedni tovább Itt minden reggel újra kell szülni magam újra perelni Kézzel és lábbal esküdözni hogy élek s hogy van jogom élni Mert minden reggel elfelejtik mindig meg kell magyarázni De azért tudom még tompán ott sajog lelkem fenekén S minden sejtemben s fájó inaimban s minden pillanatában Ennek az órákra méretezett életnek hogy mire való az egész Mire kaptam mire szerződtünk mit kell még befejeznem Az úgy volt azzal a fényes tallérral még gyermeki korban Rögtön felhajítottam szikrázni mert akkor sütött a nap S mindjárt vettem is rajta Aladintól balzsamot egy csodaszert Amivel ha bőröm bekentem az lettem ami akartam (Mások számára nem magamért mert egy vágy hevitett csak Abból élni amiért élek szétosztani és kimérni magam) S voltam először szép kis barna gyermekhegedű mélyviola Fáját régi mesterek kezerezgése edzette csengő új muzsikára Hogy majd kijárom a cirkuszt s egyszer a “székekből összerakott Emelvény ingó csúcsán trikómból kihúzom s elmuzsikálom a dalt Mit régen hallottam egyszer zengeni és zokogni szívemben” De nem jutottam odáig s úgytetszik most már nem is jutok el Furcsa kalandos utakra kallódott el kézen-közön ez a hegedű Valami vad nép ügynöke potomért megvette egy óriás Teleki-téren Kamerunba került vagy hová az isten háta mögé ahol senki se tudta Miféle szerszám legyen ez gondolták talán fegyver vagy mifene Hogy bunkós a feje viszont hitványka nagyon mindjárt bereped Odaadták hát a Nagy Főnöknek az hordta a fején egy darabig Aztán rájött okosan hogy holmi tok ez kotyogó nagy üregével S a két kacskaringós lyukkal kétoldalt így hát nyakába vetette S színes kavicsot és más értékes pénzt hordott benne éveken át Míg egy komoly és tudós kritikus afféle főpap Kamerunban Egy nap rá nem jött (ki is nyilatkoztatta ünnepi szóval) Hogy hangszer ez és nem fegyver és nem fejdísz és nem heveder Elő is vették a Nagy Ünnepen s a legvénebb tudós karvezető Szólaltatta meg mint Lehel kürtjét annak rendje-módja szerint Vagyis hasmánt térdére fektette s két behemót fadarabbal Öblös hátán szép tam-tam taktusra kiverte cifra vitézül A nagy nemzeti himnuszt a hires “aj mojsza jekopika mingi”-t Így járt a hegedü röstellem azóta se láttam érte nem felelek De hiszen sokminden egyebet próbáltam azóta azzal a pénzzel Voltam hegyes-élesrefent toledói penge szellemi harcban Döfködtem és szurkáltam elegáns mulinékkel a planson A “Nagy Szélmalomhoz” címzett panoptikum-csárda söntése mögött Hol szájtátva s nem nagy bizalommal néztek üvegszemeikkel A merev viaszfigurák Napoleon maszkja és Kopinics a bankrabló Valamint Landru és Haarmann tömeggyilkos urak és Sztalin és Lloyd George Míg aztán meg nem únta Balog Tuta hogy ott kapkodok a levegőben S egy jókora lőcsöt ráejtett pengémre amitől darabokra szakadt szét (Még most is röpködnek szerte szilánkjai mikor a penge sehol sincs) No és voltam még bonyolult ravasz szerkezet drága zsebóra Amilyent őseim raktak össze akik óriások és gyémántköszörűsök Voltak a legenda szerint Hága és Hamburg és Amszterdam piacán Jó óra volt remek időmutató kár hogy a szórakozott professzor a német Anekdóta hőse lágytojást főzvén az órát bedobta a forró vízbe kezében Tartván a tojást s az óra tönkrefőtt s a tojás fejelágya ott túl a határon Még most se nőtt be hiába írja Herr Professor tanulmányát a fajokról Mi voltam még istenem voltam teherhordó teve a karavánban Míg ki nem szuperáltak egy nap kiderült untauglich nyomorult voltom Hogy ál-púpot hordok hátamon szégyenére a tevetársadalomnak Voltam papagáj és gramofón de a betanult és rámvésett szöveget Mindig elrontottam “ex-tempore” belekukorékoltam magam is Magam hangján mint a cigány aki azt mondja “kling” a pad alatt Voltam klarinét és cimbalom és harmonika és mikor mulatni akartak Talpuk alá Beethovent kezdtem játszani és Bach-oratóriumot Jeles stréber is voltam mondhatom mikor erre próbáltam fanyalodni Elszánván magam hogy karriért csinálok mint a diplomaták Lévén szent csak a cél s az acél mely szentesíti az eszközöket Pártot szervezek így s majd hatalomra jutok s diktálni fogok (Lett volna mit) de ehhez persze kiabálni kell s váltani színeket Zöldet és feketét és barnát aszerint mi az alap hangulatokban Hát hiszen akkurátus kaméleon-gyík lett belőlem az már aztán igaz Éppen csak az volt a baj mintahogy utólag mindig kiderült Hogy mindig elvétettem bármily gyorsan forgattam színt és köpenyet Zöld alapon kék voltam kéken sárga sárgán fekete fehér a feketén Nem úgy mint a nagysikerű próféták s váteszek kik haragos-dacosan Nyáron meleget prédikálnak és télen hideget fittyethányva veszélynek Én nagyravaszul mérsékletet és hagyományt hirdettem a forradalomban S a forradalmat és haladást mikor jött a Mult fehér lepedőben Emlékeztek még a Schöberl-pamlagra mely nappal szék éjjel ágy Hát én egy olyan Schöberl-bútor voltam egyetlen példány a gyárból Amelyik nappal nyugodalmasan szétterül hivogatva aludni Éjjel meg ugrálni kezd a szegény fáradt polgár párnája alatt Végre is mit tehettem hasznos akartam csak lenni kétségbeesetten Ha nem megy dicsfénnyel és babérkoszorúval hát menjen akárhogy Ha nem kell szívemből a vér és nem kell agyvelő koponyámból Hát akkor itt van üres koponyám s mellemből ez a görcsös izom Összelappadva mint a duda amiből kifújták a levegőt S akkor volt hogy tetszhalottat mímeltem el hagytam temetni magam Hogy majd a nyű lekopaszt és csontjaimat kidobálja a föld Főzzenek enyvet belőle vagy akármit csak ne vesszek kárba egészen De furcsán jártam halljátok az a föld kijutott a régi Amerikába Amikor nem volt még Hollywood tehát a maréknyi göröngyből Amiben testem pihent nem hírneves filmszerző szökött fel az égre Hanem egy törpe cserje csak fekete bogyókkal és gumógyökerekkel Arra járt Drake Ferenc aki mint tudjuk a burgonya felfedezője És visszahozott és krumpli-szívem büszkén dagadozva remélte Hogy most végre megismer és méltányol hálátlan Európa-hazám Úgy is látszott ám balsorsom nem hagyott el az új eledelt Nem értették azt hitték a bogyója ehető s mert fanyar volt  és keserű Tűzredobták nem kellett s csak később mikor már égett a máglya Jöttek rá a jó sült-krumpli szagról miként kellett volna kezelni Így hát Gazda látod magad is elkövettem minden lehetőt Éltem és igyekeztem és kereskedtem és kerestem a kamatot Földormán és a földalatt is és pengettem és gurítottam előre Amit kaptam és nem tehetek róla hogy mindig visszagurult Most fáradt vagyok s ha ebben a percben szólna az ünnepi sófár Jelezve hogy megjöttél szolgáid közt törvényt tenni azonnal Lehet hogy fel se állnék tiszteletedre s ez a futó toll ki se hullna Kezemből csak megállna s tünődve tenne pontot a be sem fejezett Mondat közepén vagy mint a katona kit főbelőttek s állva marad Vagy mint a pilóta a lezuhant gép roncsai közt nem igyekszik Kikecmeregni drótok és rongyok közül bár van még benne lehellet Bevallom és már csak magamnak dúdolok néha szórakozottan Este az Üllői úton ha várni kell a gyéren járó ötösre Magamat mulattatom holmi elméleti kérdés egyenletével Hogy megtaláljam benne az ismeretlen kibontakozást Ami úgyse kell senkinek minél nagyobb szükség volna rá annál kevésbé Mert hisz a mai Európa nem élni hanem mindenáron megdögleni óhajt Hát ennyi az egész parancsolj több  nincs lehet hogy kevesebb Lehet hogy valamivel több mint amivel világraszülettem Akkor is szerényen (két kiló voltam) nem okozni fájdalmat anyámnak Kétéves koromban odaadtam egy bömbölő kisfiúnak a paprikajancsit Amit imádtam és amiért fájt a szívem hogy ne üvöltsön Voltam szerelmes egyszer kétszer de csak úgy fogadtam el a szerelmet Ha hittem vagy elhitették velem hogy jól esett adni belőle Egyszer-kétszer megnevettettem egyszer-kétszer megríkattam az embereket Volt egy jó mozdulatom volt egy válaszom talpraesett Egyszer megállítottam egy robogó szekeret egyszer valakinek Tanácsot adtam amitől megfordult  “végzete” és “balsorsa” Közben árkot ástak arcomon s a szakállam szürke borostás Lenne ha hagynám nőni s szétmentek harapó fogaim csorbán Nincs kedvem alakoskodni és ágálni és szerepelni és csereberélni És sáfárkodni itt a számadás nem loptam semmit s híja ha volna Legfeljebb annyi amennyit hozzátenni nem akartam vagy nem sikerült Így találtam ezt a világot mikor idehozták s most ha úgy érzed Hogy úgy hagyom itt ahogy találtam semmi se változott ám te ítélj Gáncs vagy jutalom mindegy már s “ama külső Sötétség” se segít Esküszöm nem fogok sírni és csikorgatni fogam odaát.
 Az ige így született...
Testvéreim, farkasok, gyönyörű leopárd Foltos hiéna, bátyám és rokonaim mind Páva, cifra kuzin, nagynéném, zöld papagáj Otromba, bölcs elefánt, mókás maki, bánatos marabu Elbujtam itt a bokorban, hagyjatok egy kicsikét A Bozót Törvényét jól ismerem én Kutyával ugatok, üvöltök a sakállal De ez most nem szemeteknek szól Mindenre könyörgök! Friss koncot hagytam a tisztáson, rágjátok le sietve (Mindjárt jövök én is) csak ezt a pár jelet itt Hadd karmolom csorbult körmömmel a barlang sziklafalába Hogy visszataláljon százezer év múlva eltévedt utódom Magamban hadd makogok, hadd hallja fülem csak A hangot, a hangot, a tompa zörejt, mit a Lélek Szorít ki, belülről, kifeléfordult zabáló bestiaszámon Valami van itt, mit a Bozót hiába figyelne Amire felelni szárcsa hiába vijjog, Hiába rikkant a rigó, béka hiába kuruttyol Valami van itt, valamit szimatolok Amivel együtt ketten vagyunk csak égi vizen Vizi mezőkön - Önmagam és én - én és ő - apja nem én Vagyok - s ő mégse apám Van valami, más, mint ez a Törvény, Van Valaki, kit nőstény nem szült, hím sose nemzett Nem anyaméhből származik, itt születik most Makogó két vastag cserepes ajkam Kínjában széttárt nyílása közül Buggyanó könnyek magzatvize mellől, Ahogy előrebukó torokkal Hörgöm el az új jeladást: is-ten... Is-ten... is-te-nem könyörülj!
 Mindszenti litánia
                 Néhai K. E. festőnő halálának évfordulójára
Elza fiam, te is meghaltál, lehet már veled beszélni Az élővel nem tudok én, viccelek és elfordulok Nem nézek a szemébe órámat nézem sietek valahová Mindig úgy érzem úgyis fölösleges és haszontalan Hiszen nem tudok segíteni élőn nem tehetek semmit Hiába néz rám remegve hogy majd csodát teszek Én a fiatalságot nem tudom visszacsinálni Egy fűszálat meg nem növelhetek az erdőn Miről beszéljek hát mit hazudjak a többi ostobaság Te is tudtad ezt mikor félszegen összenevettünk S mondtad hát akkor menj ha nincs időd majd legközelebb Holott sejtettük mindketten, hogy legközelebb már Vékony viaszfigura fekszik helyeden az ágyban Egy szál lepedővel letakarva furcsa szokás Döbbentté dermedt ibolyakék üvegszemekkel Viaszajkán szinte zavart meglepett mosoly Mint aki mégis csodálkozik hogy ez is lehetséges Hogy az erdő az erdő a titokzatos korallerdő Amiről szóltál egyszer, hogy valahol a sötétben (Ahonnan más “igazi” asszonyok testéből Pufók kisbaba indul, így tanultad régen) Egyszer csak elkezdett növekedni ijesztőn Ágakat és kacskaringós utakat görbített Kapaszkodott és szétfutott bíbor gyökerekkel Míg erdő nem lettél egészen valami tengeralatti Különös táj amit meg is akartál festeni akkor Indákkal a tenger alatt, cserjekorall Korallbozót, aminek más nevet adtak Azok a komoly és szigorú urak, akik voltak Orvosok és hangosszavú erélyes nők, ápolók És cselédek a rosszszagú bérház folyosóján Aminek emeletén vonszoltad magad a műterembe És hallottad, ahogy összesúgnak a hátad mögött S innen tudtad - hogy az az erdő egy híres betegség Amin úgyse lehet segíteni, el szokták titkolni És úgy kell tenni neked is mintha te se tudnád Hogy meg ne sértsd a titkolózókat körülötted Így hát titokban egyedül a kis kávémérésben Függönyt behúzva, szedted elő dobogó szívvel A népszerű orvosi lapból kitépett cikket Melyből sok latin szó közül kettőt értettél Ignorabimus és ezt a szépet: exitus lethalis És láttad Lethe öblét, az Enyészet Szigetén Fekete pineák közt, Böcklin nagyszerű vásznán Ami előtt annyiszor álltál meg a müncheni házban Visszacsavarogva, újra meg újra, a többi teremből Huszonkétéves szép ifjú leány, lelkes növendéke Hollósy mesternek, Lenbachnak, Velasquez bűvöletének S egy bolond festőnek, aki el akart vinni Amerikába De neked csak az volt az élet ami költői és regényes Elza fiam most már elmondhatom én is tudtam Előre, ami történt, látod, ki lehetett bírni S eljátszottam fanyarul, hogy csacsi tévedés volt Hogy az a pap bent volt nálad és éneklő hangon Együtt mondtátok a miatyánkot mint az iskolában És hogy milyen furcsa volt ez jó és félelmes egyszerre Hát igen, tudtam én, hogy neked ezen át kell esni Mégse beszélhettem, ami biztosan tetszett volna Hogy milyen “festői” lesz az, kék ravatal És gyertyák és szónok és magad kinyúlva Naiv középkori szent boldog Mária-arccal Mint egy Botticelli, akiért úgy rajongtál Mesélhetek erről, milyen szép volt az egész Ahogy te meséltél nekem, titokzatosan suttogva Mikor kisgyerek voltam, Andersent és másokat Amitől művész lettem magam is - bizony jó Hogy már nem kell tartani azt az unalmas szokást Hogy a haldoklónak nem illik beszélni halálról Hát mit szólsz, Elza fiam, meghaltál, látom az arcod Ahogy ámulva, éneklő, vékonyka hangon Lelkendezel: “igazán? meghaltam? jaj de érdekes!” És titokban büszke vagy rá, hogy veled ilyen “igazi” dolog történt Mint a többi, felnőtt, komoly emberekkel Apával, anyával, meg régi nagy festőkkel Kitüntettek téged is ezzel a komoly előkelő dologgal Igen bizony és még mit is akartam mondani Tudom már, igen, hogy azóta voltam Münchenben Ahol két évig kóboroltál valamikor régen És mindig vágytál vissza, mert az bizony szép volt Nagy jövő várt rád mindenki mondta akkor Csillogó karrier mint László Fülöp és a többiek (De azóta sajnos megváltozott a világ) Szóval voltam Münchenben, egy éjszakát töltöttem Este érkeztem egyedül és reggel már vitt a vonat Egyedül este ismeretlen város idegen bajorok Rólam se tud senki lődörgök magamban az uccán S ekkor úgy rémlik jártam én itt nagyon sokáig Nem kell kérdezni senkit, a te emlékeiden át Otthon vagyok én - s bejártam éjjel a várost Ódon uccáit, tornyokat és tereket, messze S mindenütt ott léptél mellettem alig pihegve Figyelted az arcom ráismerek-e, sötétben S feleltem magamban hogyne ez a Frauenkirche Ugye itt futottál, könnyű lábbal rajztömbbel Reggel a mesterhez - ez itt a Schack-Galerie Itt másoltad Rubens szőke-fehér asszonyait Lám, itt az árkádok alatt homálylik az a kis Bräuhaus Ahol sietve ettél délben vidám bohémfiúkkal Mert tegnap Joachim hegedült, itt szemben a Konzert-Salonban Ezt meg akarod írni nekem - hol is? - ott a sarokban Milyen csodálatos este volt, mekkora művész Joachim Beethovent hogy érti és “talán mégis inkább Hegedülni tanulok, mit szólsz hozzá? most Isten veled, Fricikém, most megyek Margittal Megnézzük azt az óriási Bavária szobrot” Így bolyongtam Münchenben aztán egyedül ültem Egy kis tabarinban éjjel rossz feketénél S azon tünődtem, torkomra nyelve a könnyek Minden pezsgőnél részegebb, mámorítóbb italát Hogy mi az a fájás, a kis fájás, mindig ugyanott Szivemnek ugyanazon a pontján, valahol mélyen Néha ritkán ha magamban ülök senki se figyel De nem jöttem rá és reggel fütyült a vasút És most még csak annyit, hogy másnap éjjel Mégegyszer láttam Münchent két percre tovább nem Éjszaka megint, utoljára, de most nem az uccán Felülről láttam, bukdácsoló felhők magasából Csillagos ég alatt, villanylámpák hunyorgó ezer szemével Aludt a Város, nem nézte senki fent az égen Álomhajóját, suhanó, ezüstös marsbeli bálnát Felhők és holdfény taván rémes meseszörnyet Busa fején regényes kis német vendéglőben Apró ablakok Vogel és Busch modorában Mint a Fliegende és Jugend szines metszetein S én onnan az ablakból mégegyszer láttam a Várost Amint felpislant, vállat von, percre elámul Aztán - álmos filiszter - fordul egyet az ágyban Fülérehúzza gőzök és párák paplana-csücskét Gondolván álmodott alszik horkolva tovább S a hideg éjben három pont világít csak Őrfény a Zeppelin orrán s az én két macskaszemem Elboruló szem, mert íme, megint szívembenyilallt Az a kis fájás, mégis oly végtelen mély Halálos kínpadnál élesebb és mélyebb És most már tudtam a szót, emlék az ő neve Emlék az, ami itt suhan el velem messze, az éjben Emlék ez a hajó, emlék a város emlék vagyok én Elszáll és múlnak az évmilliók s nem lesz pillanat, egy se Robogó légigép visszarohanó Lethe-hajók Ablaka mellől lesve ki fekete ködben Hogy egymást messe mégegyszer szempillantásra a két út Elvillanva hogy lássalak s te is, és intsünk az ablakon át Csak ennyit, szervusz, isten veled, isten veled! élet, Ifjúság, remegő remény, mámor, félszeg, gyönge mosoly Halk, tehetetlen kis tiltakozás az Éjszaka ellen Naiv gyufaláng amit úgyis elfúj a szél Isten veled, eltünő mult, valaha valóság Véled is, emlék, ismétlődő, elfogyó kép a tükörben S még veled is, magaddal, én lelkem, tompa tükör Isten veled, búcsúzó kezem is mellyel utolszor intek utánad Isten veled jóság, gyöngeség, elmúlás, isten veled isten Isten velem, isten velünk, isten veled, Elza fiam.
 Nagypénteki kereplő
                 E. A. Poe emlékének
 Jut eszedbe még a hang,     Gingalang,   Szárnyaló, vad, büszke dalban     A harang -?   Tegnap volt, vagy sose szólt a     Nászharang?   Lett belőle vészharang,   Vészharangból gyászharang,   Aztán elnémult a hang. Nász se volt és gyász se volt és vész se volt, Tán nem is harang, csak csörgősipka volt,     Ami szólt,     Ami szállt,   Fent a felhők közt kaszált Messze láthatáron túlig meg se állt     Nyíló nászod   Véres vészed, gyáva gyászod     Mind elázott   Két kezed hiába rázod   Nem harang ez, messzedörgő,     Nem is csörgő,     Csak kereplő     Apró-cseprő   Bánatodra rátérdeplő Zsémbelő és recsegő és fecsegő fa,   Bús kereplő faiga Légi hintód, régi hintód sárbasíró tajiga,   Pejparipád, csupa szeplő     Egymagadba   Vállaid közé nyakadba     Vetve gyeplő   Lekonyult füledbe tapló     Lélekrabló   Berregésre nem repül már, csak üget     Oly süket     Ez a hang     Nyekereg Vágyad, álmod, gerjedelmed, lent a porban tekereg     Nyikorog   Ám a Föld tovább forog     Kerepel Már az ember rajta úgyse túlsokáig szerepel   Nem prédikál, csak papol     Valahol   Csak papol és csikorog és kelepel     Árva gólya     Sava, sója     Nincs szavának   Szálljon szét a ködlepel   Jöjjön vissza a te órád, legyen újra   Istened, ne csak papod - Volt harangod, tegnapod volt, mégse volna holnapod, Melyre hangod és harangod, régi rangod, megkapod?!
 A rózsaszín terror
                 Kiáltvány a húszévesekhez
Halljátok a világnak Húszéves milliói Jövendő katonái A nagy leszámolásnak Mely lángba kell borítsa Az elvénhedt világot Halljátok harminchárom Pontját és húsz parancsát E proklamációnak Amellyel fegyverekre És forradalmi lázba Lázítalak most barátim Élő törvények ellen Hirdetve Diktatúrát Kemény parancsuralmat És diadalmas végső Győzelmét elveinknek Ha vélem összefogtok S zászlóm alá sietve Megalkotjuk magunknak Szívek világuralmát Szívek ifjú tüzével Vágyak izzó vasával Tehát tűzzel és vassal Ha másképp el nem érjük Századik Birodalmát A kilencvenkilencszer Csődöt mondott leromlott Kísérlet-államoknak Alkotmány-vázlatoknak Mik voltak a világon Félre tehát utunkból Ki már több mint húszéves Ha kell magammal együtt Kinek becsvágya úgyis Meghalt és elviharzott Reménytelen csatákban Hogy majd Vezér lehessek Testvéreim körében Első a csupa elsők Pompázó táborában De hisz nem is lehetnék Mindjárt előbocsátom Hogyan gondoltam én ezt A Rózsaszín Terrornak Világában vezérül Császárul és királyul Nem félembert teszünk meg Tökéletlen magányos Csavargót a tömegben Két félből lett Egészet Választunk ott vezérül Egy boldog párt szerelmes Fiút szerelmes asszonyt Akik körül sugárzik Az ég s a fák nevetnek Kik boldog bölcseségben Kormányozzák a bölcsek Boldogságára büszke Ország királyi népét S a fejedelmi Többest (Mely csak kettesre illik) Viselni végre méltók A Törvényt ők teremtik És szentesítik egyben És őrködnek fölötte Mint karmesteri pálcát Páros jogart lengetve Jelzik az összehangolt Szívek szimfóniáját Alkotmányos modorban Amelynek Parlamentje Mint legfelsőbb Hatóság Sok üdvös rendelettel Rózsaszín rémületbe Dermeszti a világot És ritka révületre Szoktatja szíveinket Amelynek parlamentjét Több misztikus miniszter S néhány szépbiztos útján Csak költők és zenészek Alkotják és szavazzák Ahogy a szív szavaz meg Legtitkosabb hitével Kiválasztott szerelmet Ez általános titkos Választás megbizottja Előterjeszti aztán A szép vezéri párnak Amit javall s kigondol Az emberek javára Sok fontos újításban Teremtő képzelettel Mert ez lesz a legelső Minisztérium helyett Egy új misztériuma A képzelet-ügyeknek (Office Fantasiarum) Mely rögtön kiegészül Kísérő muzsikával Mit a Fülügyminiszter Szolgáltat a hazának Ha a pénzügyminiszter Az adókat behajtja Csengő-bongó rímekből És sok szívdobbanásban Mit lelki gazdagság és Érdem szerint fizet be Az érzelmek piarcán Kiváltságos szerencsés Hogy a fölöslegéből Táplálni is lehessen A lelki nyomorékot A szépművelődésnek Tanköteles világát A közlekedésüggyel Teljes harmóniában Közlekedvén a tiszta Belátás és megértés Virágos országútján Egyébként a vitában Ha Tisztelt Ház ülést tart Versben muszáj beszélni Hacsak lehet dalolva Egy halkan elmerengő Hangszer kíséretében Ugyanez áll az uccák És járművek rendjén a Kötelező beszédre Tehát a vezetővel A villamos perronján Eszmét cserélni illik A jegyszedő azonban Előírt versikével Kell kérje a bilétát (Mintahogy most is látni Az étkezőkocsikban “Es wird höflich gebeten Nur gegen Nota zahlen” Vagyis csak nóta ellen Kell és szabad fizetni) Jelenti ez sok minden Törvény megváltozását És új szokásuralmat A kötött-szó szabályát Most majd meg kell tanulni A “daltalan sziveknek” Mert lesz ballada-kényszer Mindenkinek egy verset Be kell naponta vinni Az álomhivatalba Ahol majd ellenőrzik Fiúk leányok álmát S a Hogylétellenőrző Hivatalnak beküldik Ott mérleget csinálnak S akárki kérdi tőled Meleg részvéttel “hogy van?” Egy telefonhívásra Kapsz részletes jelentést Mert boldogság és bánat Színes hullámverése Az életünk folyása Ezért a mosolyunkról És elködlő szemünkről Naplót vezet az Állam De külön is tanítják Minden népiskolában A kettős könny-vezetés És népnevetés-tannak Bonyolult tudományát Aztán sorjába jönnek Szigorított tilalmak Ezek között az első A munkatilalomról Szóló drákói törvény És a hodfényfürdőknek Teljes bevezetése A mezőgazdaságban Főfontosságú kérdést Tűznek ki napirendre Hogy lesz-e gyümölcs a fán Amelynek nincs virága? De a Tábla is végre Letárgyalja a nagy pert És döntést hoz a tárgyban Hogy kié volt sajátlag Az elfojtott sikoltás S mi zuhog mint keserves Malomkő a pokolban S a mennyek boltozatján Ki harsog és dörömböl Miközben a rendőrség Majd szépen kinyomozza Hogy szép szemed világa Vajon hová merült el És a tarka szivárvány Hová került az égről S az ifjúság hová lett Karöltve a királyi Vén csillagász urakkal Akik köteleztetnek Pár pontos számításra Például hány csillagból Áll a szemed te Zsófi S hogy meg ne feledkezzünk A közegészségügyről A klinikák bejáró Beteglétszáma kap majd Egy szürkék hegedősét Mivel a költő nem lesz A szürkék hegedőse Ugyanott a sebészet A megrepedt szíveknek Egy új tanszéket állít És transplantációval Pótolja a fájdalmas Szívet kivéve onnan S tesz egy követ helyébe A verslábakra mankót Szerel fel ahol illik S a megsértett hiúság Nyitott sebét bevarrja Így a teljes szabadság Világa kivirágzik S a cenzurát e boldog És büszke distichonban Mit hálatelt kebellel Skandálunk fel az égre Csak a cezúra-kényszer Ollója vágja ketté S a félelem hogy egyszer Ellenséges hatalmak Megirigyelve sorsunk Ránktörnek nagymerészen Az átkos és veszélyes Rút Józanész nevében De mi akkor se félünk Mert akkorára lesz már Hatalmunk védekezni Hadügyminiszterünknek Politikája mellett Ki közben óriási Erődítményt szerelt fel Végiglen a határon Egy mérhetetlen sorban Légváraink merednek Felhőbefúrt toronnyal Miken gránát ki nem fog Se gáz se más erőszak Legfeljebb egy kaján és Hitetlen és gúnyos szó Vagy görbe pillantása Disznófejű Nagyúrnak Vagy egy hajszál a hűtlen Leányka üstökéből Ám akkor is lesz bennünk Bátorság szembeszállni A zsarnok napvilággal S a rózsaszín terrornak Kiáltván jelszavát és Dalolván himnuszát a Nagy rózsaszín ködökbe Ködfolttá szétoszolni Miközben két vezérünk Megénekelt alakját Titániát s Oberont A felhők visszaszívják.
 Kudarc
Így jár, ki csak rajong és nem vigyáz, Ki a gyönyörtől már előre részeg - Ha hozzájut, elvéti az egészet És nyílt szinen kitör a lámpaláz.
Álmodtál Rhodust, szörnyüt és merészet, Szárnyadnak szűk volt szűz rózsád, Shiráz Most itt az árok s a hideg kiráz S kietlen kút a pelyhes rózsafészek.
Süllyednék el, sülnék pokoli nyárson Inkább, mint ez a béna, bamba száj - Itt lenni véled és nem lenni boldog! Fojtott kacajtól borzong síma bársony Bőröd s a zugban reszket a homály: Vihognak piszkos, szemtelen koboldok.
 Érdi erdő
                 Novella, gyerekkori emlék
Tizennégyéves voltam ezerkilencszázkettőben Sovány kisfiú mint most Ferenc Gedeon a fiam Zöldszemű és tűzbenégő szétálló fülekkel Amik úgy hegyeződtek mint epekő szárnyak Nyaralni Helén nénivel Érdre kerültem Fiatal kis erdő volt ott mindjárt a ház tövében Katlan mélyén akkoriban öblén egy Duna-kanyarnak Régi török torony állt közelben a mezőn Valamikor Hamzsabég volt a falucska neve Mindez olyan regényes volt és furcsa egészben Hallgató régi mező és az elhagyott erdő Melyben heteken át nem láttam eleven embert Enyém volt az egész s napjaim úgy teltek akkor Könyvekkel és vajas zsömlével reggel lefutottam Világoszöld és zsenge volt az egész ifjú liget Mint azokon a szép halvány angol pasztelleken Olyan nemesen szűzi és tejes és vajas és csendes Járkáltam a fák közt mint valami dómban Hónom alatt Heine szerelmi dalaival Amikhez képek voltak Loreley és Kitty szerelme S a kevlaari búcsú “gelobt sei’st du, Marie” S a fák koronái közt repdeső zöld bogarával Szórakozott macskaszememnek ringtam előre S motyogtam szép magyar szavakat és rímeket Negyven Heine-verset fordítottam így le magyarra S ha megvolt egy félhangosan elmondtam a fiúknak Csodálatos ünnep volt az hallani szóval Hogy magyarul is muzsikál szavak örvénye mögött Az a mély és idegen és félelmes messze varázs
  ...Keresztúton temetik   Ki megölte magát   Egy kék virág virul ott   A Golgotavirág...
Mondogattam magamban és haraptam a zsemlét Aztán a tisztáson leheveredtem a jószagú fűbe Érdes és reszelős levelén a fűnek suszterbogár tornászott Zizegett a lomb fölöttem elfogyott a zsemle Beírtam a verset keményfedelű barna füzetembe S mentem a morzsákkal etetni fiókáimat Ugyanis napokkal előbb egy törpe bokorban Rigófészket fedeztem fel hat kicsi rigóval Csillag alakban befelé összedugott buksi fejek Mint kerek tollseprő aludt és pihegett az egész S hogy elámultam mikor a neszre ahogy Félretoltam az ágat mint valami gép Drótonrángó szerkezet mind a hat pici fej Hirtelen kinyílt és csipogott és tátogva úgy meredt Becsukott vaksi szemek bársonybélésű torok Rájöttem azt hitték rigómama az Nagyon meghatott ez a naiv bizalom A várakozó torkocskákat nem hagytam várni tehát Két körmömből rigócsőrt formálva benyomtam Mindegyik torkocskába egy pici morzsát Slukkolták vígan s tátogtak újra utánna Ez a merész trükköm nagyszerűen sikerült Attólfogva ez volt rendes napi szokásom Etetni a félrevezetett rigófiakat Egészen a napig amit el akarok mesélni Mint egyébként is érdekes és különös esetet Reggel mint rendesen szaladtam le ligetembe Magányos volt mint máskor mégis megálltam Hökkenve mert olyan különös hangulat fogadott Szinte félős volt és én nem értettem mi történt Sétáltam s néha hátra fordultam szorongva Mintha a fák közül leskelődne rám valaki Most eszméltem rá hogy túlnagy a csönd Az nyugtalanít nem hallani semmi zörejt Semmi madárfütty dongó darázs a levegőben Ébren van s mégis áll és fülel és dermed az erdő Mint akit fenyegetnek vagy maga is fenyeget Fülledt a légben egy néma várakozás Talán csak a fülem káprázik biztattam magam Mentem a fűben s nyomomban semmi se rezdült Surranva nem röppent cipőm orráról a szöcske Sütött a nap és mégis mintha éccaka volna Úgy rejtegetett és titkolt valamit ez a völgy “Erlkönig!” jutott eszembe hirtelen akkor S kalapálni kezdett rendetlenül a szívem S fordultam volna vissza - hopp! a fiókák Villant át rajtam s mentem a bokor felé Ám nyitva az ágakat ott csaknem felkiabáltam Üresen és odvasan feketéllett a fészek Üszkös romjaiként pici tűzhelynek a fában Mind a hatot kiszedte tegnap este óta valami Valaki nem lehetett csak én tudtam a bokrot A fiókákat bizony elhordták az öregek Csőrükbentartva egyenként szálltak halkan az éjben Nem tudni hová nem tudni miért-miokból Rejtették el jobb helyen pelyhes pereputtyuk Álltam a bokor előtt elszontyolodottan Mint kitől alattomosan visszaloptak valamit Amit egyszer biztos rejtekhelyre helyezett Talán az öregek megneszelték protektorságom Kolduskölykök ostoba és gyanakvó szülei Kik elrántják az éhes és mohószemű gyereket Kinek csokoládét kínál a bársonyzekéjű úrifiú Irigyen csakhogy egyiknek se legyen öröme Sírni tudtam volna szégyenemben és haragomban Leültem a bokor előtt átkulcsoltam a térdem S néztem bánatosan a fűben magam elé S ekkor kezdődött a rémes és furcsa kaland Először azt hittem valami fényeshátú gyík Villan a fű közt... aztán még egy... és onnan is egy... És most már zizegett is... és messziről valami zúgott Hosszan és tompán... és egyre több csillogó sikló Csúszott a fűben villódzva csillogva felém... Most közben riadtan s hátrálva felemelkedtem S az út felől tompa dübörgés fogadott S a villogó kis fejek szétterültek és összeszaladtak És sziszegett és szörcsögött és halkan vihogott az egész És zengett az erdő mélyéből idegen orgonahang Jobbról és balról s előttem és mögöttem az erdő Jajgatni kezdett és csuklani mint aki fullad Reccsentek és pattantak gyökerükben a fák Árvíz! kiáltottam ocsudva s már jutott eszembe Este amit beszélt a paraszt aki hozta a csirkét Hogy kilépett medréből a Duna fent áll a mezőn S ha áttöri a hajóhíd felől azt a töltést Félóra alatt elönti ám az egész ligetet Usgye rohanni kezdtem ki az útra mögöttem a siklók A tisztás felé akkor már nem lehetett Sárga kavargó víztükör örvénylett a helyén S az útra keresztbe amerre kifelé igyekeztem Dörögve zuhant fák közül kétoldalt a vízesés Fele se tréfa gyorsan le a cipőt meg a harisnyát Fel kell jutni a dombra mielőtt nyakamig ér Neki a csurgónak... két perc mulva derékig Zihálva és zörögve gázolok és rohanok Próbálok úszni kapaszkodni gyökerekbe Sodor az ár magával mint ürgeporontyot Nyelem a ronda sarat most odavág az örvény Egy zsombékhoz kimászom csuromvizesen Az erdőszélről hallom már kiabálnak Néném magas hangon jajgatva a nevemet Lejtőt érek végre fölfelé s kapaszkodva lihegve Tíz perc mulva felbukkan mocskosan a fejem Erdő szélén közel a házhoz ahol már keresnek Visznek a konyhába tűz mellé be a teknőbe Szárazbatenni s míg dideregve dicsekszem Kalandommal egyszerre ámulva kiáltok A rigók! a rigók! no mi az csavargó kölyke Nénikém mit szólsz most értem a dolgot Az öregek tudták amit ember nem tudott íme, Te se tudtad hagytál erdőbe szaladni Elvitték kölykeiket az árvíz elől! Aznap este víz alatt állt a völgy fel a partig Valaki ladikot szerzett telihold volt az égen Csónakáztunk kanyarogva a fák közt Soha ily rejtelmes különös este azóta Velence volt nekem az erdő és bagdadi álom És Atlantis amiről olvastam valahol Az életre gondoltam ájult mámorban ami jön Ezerkilencszázkettőben a század elején Azt hittem így kezdődik most nékem az élet Csodája sohanemsejtett esélye - most tudom Így végződött számomra ezen a csodálatos estén Számomra ki egy elmult század végére születtem S meg nem értem már kánaánt a beteljesedést.
 Tisztelgés a viadal előtt
Ellenfelem Ezt a titkos jelet karddal a föld felé (Szemét hunyorítva, hogy észre ne vegyék) Ne nézd összebeszélésnek Vagy aljas vesztegetésnek hogy csak színleg bántsuk egymást Ó nem nem tudom jól büszke vagy mint én Verekedni fogsz inad szakadtáig Én is ó én is nem erről van szó Üzenetet akarok adni amit ketten értsünk Külön tisztelgést mást mint a hivatalos Amit megkövetel karzat és nézőtér Csak így cél nélkül érdek nélkül úri gőgből Hogy tudd mielőtt meghalsz vagy meghalok Én tudom ám ki vagy de tudd meg te is rólam Lesunyt homlokomon vedd észre ugyanazt a jelet Amit én is észrevettem a te homlokodon Egy perc és kardunk éle vígan összecsendül Csattanva csókolja egymást s mint megfeszült húr Halkan és ravaszul pendül meg közben a penge Látod én tudom hogy különb vagy azoknál Legkülönb közülük akik ellenem harcba kiküldtek Két idegen törzs boldogtalan két fia ketten Két idegen faj akik szörnyen gyűlölik egymást Helyettük mérkőzünk uj Curiatiusok Ugye neked is könnyebb meghalni mint megmondani otthon Törzsed Apáinak azt a titkolt Bűnt, a te titkod Azt a Hét Táblán hirdetett Átkát a Gonosznak Hogy csak a gyávák gyűlölnek sose gyűlöl a bátor Ugye te is restelled torkod szorul tudni előre Itt fekszik majd a porondon egyikünk s míg a másik Felröppen vállaira ordító sokaságnak. Homlokát veri vér s a babér s leomló kezeit Nyálazzák vérszagra kinyílt lihegő asszonyi szájak Ő hallgatva s megbabonázva dermed majd le földre Hol a porban éppen akkor hurcolják a tetemet Horpadt mellét lógó lábait sápadt és csukott ajkát Mely sose szólt hozzá és fejét mely felé sose fordult Megtört szemeit melyek soha nem tünődtek el a szemébe Hősi harcaiban Zöldeknek Sárgáknak és Feketéknek Őt ezt a fehéret itt akivel meg tudták volna érteni egymást S akivel most - hallod a másodikat? - kezdődik a hajcihő Előbb csak karddal aztán ha nem megy a játék Vaskóval és tussal és puskaaggyal és kézi gyilokkal S ha még akkor is hörög egy kis szusz valahol Eldobva fegyvert puszta kézzel csak a fejének Kecsezkecsken fogd ahol éred ez az új harci kiáltás, Ez az új hujuhuj ez az új krisztusi zászló Körmöd a torkomon és fogam belevájva karodba És karmoddal - harmadik jel volt? - hurrá, rajta, ne resteld! Karmoddal tépd ki szívem és beledet hadd taposom ki Halj meg kutya vagy gebedjek én holtra előtted Hurrá le a földre, a zöldre, a véred, pirosra te fested, most jött el az estem, az ested, hol a testem, a véred, a tested, a vérem, én ellenem, idelent, odafent, odafent egyetlen barátom, méltó felem, égi testvérem!
 Tomi
                 Együgyű monológ a kutyaszívről
Nehezen szánom rá magam hogy a lelkemen könnyítsek S meggyónjam önmagamnak dadogó szavakkal a bűnt Mert bűnnek számít e kemény és harcoló korban a részvét Ha nem arra való s elismerten szomorú tárgyra pazarlod Mint amilyen az emberi balsors és munkanélküliség Láttam meghalni kórházban és harcban és vesztőhelyen is Embertársaimat és megesett hogy meg se sirattam őket Szórakozottságból vagy mert túlságosan figyeltem rájuk Önmagamat képzelve helyükbe s önmagát nem siratja az ember Még a haldokló körül is csak a rokonok sírnak ő maga nem Erre hivatkozva kérek feloldást  a gyenge és ostoba tettért Amit azzal követtem el hogy én aki sírni nem szeretek S nem is sírtam már régen most mégis elpityeredtem Kimulni látván borzas kis pincsimet bizonyos Tomi nevűt Hogy történhetett ez szeretném valahogy elmagyarázni a dolgot Úgy tessék venni hogy negyedik éve tartozott Tomi hozzánk Afféle családtag aki jól érzi magát s éli világát Néha rámordul az ember nem mész a fenébe Tomi Mindig itt csetlesz-botlasz lábam alatt egyszer orromraesem Vagy nem hallgatsz kuss te komisz kutya éccaka van mit ugatsz Amitől Tomi mordul még kettőt aztán elhallgat érti a szót Tudja jól nem komoly ez csendesítve rezgeti farkát Azt csóválja jó-jó értem önnek se kell úgy kiabálni Tisztelt gazdám mit vár magamfajta kis pincsi kutyától Emberlétére mint magasabb értelem tudhatná már igazán Ösztön ez nálam hogy felriasztva éccaka így ugatok Aggódó ösztön hogy bemászik valaki s megtámadja önöket Már látom úgyis nincs baj most megyek vissza magamtól Vackomra álmodni kolbászt és szájkosarat és simogatást Rajongást és eszméletlen áhitatos szerelmet és gyűlöletet Így csóvált és lihegett és morgott Tomi ha rákiabáltam Vagy  néha elszántan s végképp elkeseredve vissza is feleselt Hogyha rosszkedvemben elkergettem mikor nekemugrott örömében Vagy jókedvemben csúfolva én is ugattam vau-vau mint a kutya Visszacsaholt bizony ilyenkor elképedve s felháborodottan Hökkenve hátrált nekem ugrott füle reszketett mint a levél S az volt írva tincsek alól kifeketéllő izgatott két szembogarába Hogy ez már mégis csak példátlanul esztelen és gonosz ügy Mért ugat ön hiszen ön nem kutya miért alázza meg így Önmagában az embert s a kutyát bennem és azt hogy én ugatok Hiszen ön jól tudja különben hogy nálam ugatás és verdeső farkam Ugyanaz ugyanaz mint mikor ön kedvesen azt mondja szeeervusz Tomikám Na gyere ide buta kutyám na gyere na azért ne egyél meg Ugyanaz ugyanaz verdeső farkam és ájult lihegésem Ugyanaz a szeretet csak felfokozva százezermilliószor Mert nekem nincs egyebem én csak lihegéssel és csaholással És kilógó nyelvvel és összeugrálva és vinnyogva és körbepörögve Mint a tébolyodott én csak úgy tudom azt kifejezni Azt a minden földi gyönyörnél mámorítóbb örömet A szeretetnek és szerelemnek minden más ösztönt elsöprő viharát Amit én érzek válaszul ami bennem válaszol a szeretetnek Pirinyó kis derengésére mikor ön azt mondja nekem na jól van Tomi kutyám Hogy túl éhségen s életvágyamon túl ujjongjak és ugatozzam Itt vagyok itt vagyok itt vagyok halleluja ember-gazdám én uramisten Itt vagyok itt vagyok engedd hogy meghaljak a szeretettől Hát csak azért mondom nem szép játék csúfolni a csaholást Ez reszketett és dobogott abban a bundapamacsban Ami Tomi volt olyankor mikor én ugratva megugattam (Csak még fenti szavaknál is zűrösebben és ködösebben) Persze utána rögtön elfeledte ezt az egész haragkitörést S hajlandó volt összenyálazni s szájábavenni egészen Minden emberi lényt aki méltatta észrevenni személyét Áradozó boldogságában nem azért hogy vérét igya mint a vadnak Hanemhogy nyálával és testmelegével óvja s szeresse mint anya a kölykét Aztán futott is már fontoskodva szaglászni a sarokköveket Mintegy jelezve bocsánat azért én mégis csak kutya vagyok Pálya és foglalkozás szerint és hivatalból és hivatásból Más a kötelesség fajtámmal szemben és más megint a passzió Szenvedély és szerelem egy magasabb eszme szimatja Olyasféle mint önök számára a művészet meg a vallás S mégis s mindezeken túl az volt állandó benyomásom Hogy Tomi csöppetse elfogult az emberi fajta javára Gyöngéinket jól ismerte s jellemünk furcsa hibáit S külön-külön úgy bánt velünk ahogy jellemünk követelte Tudta ha Gabi szól rá Tomi takarodj le az ágyról Attól nem kell ugrani mindjárt elég ha úgy tesz mintha akarna Gabi szórakozott nem is figyel egy verssor jár az eszében Perc mulva majd odamegy és megsimogatja az ágyon Ám ha Julis mondja na Tomi készülj most jön a fürdés Már az ef betűnél ugorjon s bujjon a pamlag alá Nem mintha ezzel el lehetne kerülni azt ami végzet A gyűlölt szappant s az egész keserves csutakolást (Amit egyébként férfiasan tűrt mint orvost az úri beteg Akkor is ha különben nem nagyon hisz a tudományban) De késleltetni lehet “csak idő miért az ember küzd s haladék” (Ezt Shakespeare Brutusa mondta s egyebek közt Tomi is) Pontosan tudta Tomi ki a jó ember nem büntetőjogi Szempontból de igazán s ki a példásviseletű rosszember Egyszer órákig várt a lift mellett egy bizonyos hölgyre Akiről tudta hogy nagy kutyabarát s szereti felvinni a liftben Nem lustaságból mert pillanat volt neki hat emelet Gavalléros ravaszságból hogy az illetőnek örömet okozzon Volt Tominak mindezen kívül sok bonyolult magánügye is Főként nyáron mikor nyaraltunk Verőcén és a Balatonnál Kettőre jól emlékezem az egyik egy Szuszi nevű Ronda kis fekete szutykos és ostoba szuka volt ez volt a nagy szerelem Emiatt állt ki harminc hímmel s szerzett véres sebeket Másik egy nyafka és hisztérikus kis fehér úri dögöcske Reménytelen ábránd mégis miatta hagyta el kétszer a házat Reggel jött haza nem mert éccaka szólni hogy beeresszék Sunyin és behúzott farkkal bűntudattal bujt el előlem Jól emlékezett rá mit mondtam neki este Tomi ha elmész Azzal a pincsivel zárva találsz mindent csavaroghatsz az éjjel Ám ez is elmult Tomi fölött nem hagyott mélyebb nyomokat Járt és kelt és futkosott s délben ha hozták a terítőt Odaült a falhoz símulva mindig egy bizonyos ponton Rezgetve farkát várt és figyelt minden mozdulatot S csak akkor hagyta ott őrhelyét mikor már mindenki leült Akkor jött közelebb megállt a székek előtt és nézett várakozón S csak ha túlsoká nem vették észre vakkantott rosszaló hangon A Verpeléti úton Tomit mindenki szólongatta szerette Ő csak a farkával jelezte jó-jó tudom hogy ön kicsoda Meg se fordult most dolgom van de ismerem és kedvelem önt Bohémhírű kutya volt Tomi alapjában csakugyan az is volt Néha hazulról a kávéházba szaladt el utánam Ha kergettem visszafutott de a sarkon megállt és várt gyanakodva Hátha meggondolom behívom egy feketére vagy csevegni kicsit Bohém jóhiszemű szaglászó mindig kíváncsi bizalma okozta Élete döntő és megrázó eseményét is tíz nappal halála előtt Hogy elfogta a sintér s négy napot ült kutyabörtönben Amire itt most bővebben kitérni egyrészt nem akarok Másrészt mult héten őmaga referált erről a szombati lapban Ami aztán történt én csak arról számolok itt be Hazatérte után mindenki rögtön mondta s beszélte a házban Hogy Tomi kedélyét döntően feldúlta a drámai lecke Csendes lett és udvarias otthonülő nem szökdösött el Ha közeledtem nem feküdt rögtön hátára szokás szerint Hogy csiklandozzam amitől ínyét mutogatva röhögni szokott Ülve maradt komolyan rámnézett  aztán nehezen indult Kétszer még ott volt lent az uccán a szép őszi derüben Szaglászott is keveset de már nem kellett lármázni és könyörögni Hogy tessék hazamenni ment bizony szó nélkül és szótfogadón Harmadnapra reggel szólogatom valahogy hiányzott a hangja Harmadszorra felelt a szekrény alól rekedt köhögéssel Csalom elő nagynehezen jön vánszorog ül a sarokba Hisz ez a kutya beteg vigyék át Farkas doktorhoz azonnal Magam nem érek rá sietek rengeteg restancia aznap Délelőtt tárgyalás ebéd Pesten este meghívás hajnalba lefekszem Másnap újból a harc süket vagyok semmiről nem veszek tudomást Harmadnapra (megint) kábultan ébredek tíz óra zúg a fejem Hirtelen átnyilal agyamon ülök fel hé mi van Tomival Jaj nagyságos ur mintha végét járná már csak szuszog az a drága Azt mondja az orvos szopornyica vagy a tüdővel valami Kapott injekciót én is borogatom ott fekszik a zugban S már hozzák is be Tomit gyolcsbatakarva s mint egy törött cserepet Letették ágyam elé s a pillanatban mikor fölébehajoltam Mintha nem is véletlen volna a szomszéd lakás vékony falain át Csend lett elhallgatott a rádió nyekergő reggeli muzsikája Csend lett de nagyon csend mert a nedves rongyok hevederében Tomi már alig pihegett hasa és álla kushadva elernyedt Csak tompora rándult még kínosan mint egy eltaposott fejü Nagy hernyó selyemhernyó ami már nem fog begubózni soha Fekete hű szemeit is betakarta már valami vöröses lepedék S a csendben perc mulva szóltam rá Tomi s magam is összeriadtam Hogy milyen magasan s vékonyan s kámpicsorodva jött ki torkomból a hang Tomin kis remegés futott át de a farkát már nem tudta felemelni Füle mellé fektettem  a tenyerem s ekkor elomló erőfeszítéssel Utoljára még tenyerem öblébe belehajtotta néma fejét Picit mozgott benne elhelyezkedett mint aki most végleg igy marad ott S még éreztem amint átküldte ereimbe testének utolsó melegét Tomikám súgtam mégegyszer s tulajdon hangomnak idegen És távoli távoli és régfeledett muzsikájától most már kiszivárgott Szememből a könny egyetlen csepp amitől egyszerre minden Egyszerü lett és meleg és otthonos és érthető mint maga az élet Most már értettem mit jelentett Tomi vad és haragos ugatása Mikor azt magyarázta vele szavakon túl hogy nem az étel S nemcsak az ösztöni érdek köti hozzánk hanem valami más Tenyerembehajtott haldokló feje melyben már nem volt semmi kívánság S szememben az a kis nedvesség egyszeriben összefolyott S most én még e könny fanyar utóízével tünődő szemeimben Mondom el önöknek bizony mondom nektek mit tudtam meg Tomiról Mindazokon kívül amit ugyis tudni lehet egy pincsikutyáról Bizony mondom semmi több ez az eltűnő semmi kis élet tenyeremben Semmi több maga a tiszta szeretet és mégkevésbé kevesebb Ugybizony az a bizonyos szeretet amit áhitatos önkívületben S marcangoló harcokban szomjaz és áhit és keres az emberi lélek Hogy égessen mint a csipkebokor s tátogjon mint Ferenc halai Ime itt fekszik ilyen egyszerü és picike és tisztán ragyogó Mint százezer mázsa szurokércből kilugozott rádiumaktivitás Semmije sincs neki nincs esze és lelke sincs csak szeretet Nincsenek gondolatok s már ösztönök se csak szeretet van Élete sincs már nem is akar már élni csak szeretni akar Ész nélkül lélek nélkül ösztön nélkül élet nélkül való szeretet Bizony mondom magunknak is emberek ugye milyen jó volna Szeretni tudom én szeretni akarunk egymást szeretni nem mimagunkat Egymást és nem azt az unalmas én-valakit akihez láncol az élet Jó volna szeretni ugye jó volna szeretni másvalakit nem sírni magunkért Tudom jók vagytok gyerekek jók a gonoszságtól eltorzult lárva mögött Várod már ugye várod gyilkosom várod már a halálom Jó volna szeretni ugye jó volna szeretni de hogy sirsz, amig élek Ugye várjátok már mind velem együtt hogy tudjatok végre szeretni Meghalni ugye meghalni hogy szeressetek és sírjatok értem.
 “Struggle for life”
Pajtás, úgy fest, alulmaradtál A Tétel és Törvény szerint - Dögödre már hiéna szaglász S a varjú éhesen kering.
Nem is a falka volt erősebb Apró vadak tángáltak el - S hogy írhádon ki osztozik most Véreb? Veréb? Nem érdekel.
Öklöd, mikor lecsapni kellett Mindig megállt a féluton - Jóság volt? Gyöngeség? Nem értem. Félsz? Gőg? Szemérem? Nem tudom.
Talán csak undor. Jól van így is. Megnyugszom. Ámen. Úgy legyen. Inkább egyenek meg a férgek Minthogy a férget megegyem.
 Szemek szimfóniája
                 Emlékezés egy meg nem írt költeményre
Ó nem így akartam én egyszer vallani rólatok női szemek Zörgő szavakat zihálva egymás hegyén-hátán hangsúlytalanul Mint akit kedvesei közt váratlanul tört le a kórság Nincs már ideje hörgő tüdejéből mint repedt fuvolának Résein át fülsértő sipítás közli szánalmas dadogással Élete titkát hogy szerette a hű nőt és más semmitmondó szavakat Micsoda költeményt terveztem minő rímeket lüktető ütemén Beethoveni dalnak összecsengő szárnyas igékből Micsoda korallkincseket akartam felhozni harmatosan A nyelvtenger mélyéből ahol a szó gyökeredzik Hogy aki hallja hosszan búgja és zümmögje utána Távoli távoli távoli tengerek búgó üzenetét Mindez tovatűnt az emberi szív nem tengeri kagyló S elapad lassan a dal amelynek nincs szövege Haszontalan emlékek csődtömegében turkálva ma éjjel Találtam e jegyzeteket egy vershez szemekről amikbe meredtem Elmondom halkan és üresen ahogy emléket mondani illik Azt a félórát amikor megfogamzott bennem a dal Talán egy boldogabb korban eldalolja helyettem valami költő Velence felől hurcolt zakatolva egyszer ősszel a bécsi vonat Szurkos nagy hegyek közt vezetett kanyarogva az út Csupa dolomit alul zöld és sárga vörhenyes erdők Tarka szoknya s kötény terebélyes asszonyság derekán Aztán övön felül csak csupasz és meztelen feketeség S végre a csúcson hósapka tiszteletes fehér hajkorona Ezen az úton rázkódott száz évvel ezelőtt egy postakocsi Ablaka mentén szépívű orral egy büszke férfiprofil Nézte az ormokat s rajtok a felhők tömör gomolyát Goethe János tünődött azon amit száz évvel utána Einstein és Eötvös fedezett fel a vonzás viszonylagos elvét S közben várta őt a lagunák közt egy furcsa utolsó szerelem Ölemből lecsúszott amit olvastam az Italienische Reise S bámultam magam is e zord és gyönyörű hegyeket S szóltam döbbenve magamhoz mért is vagy hát a világon Mi tart itt ez a zöld televény vagy a bérci magasság “Szürke elmélet” hogy tudjam mindennek mi a miértje Vagy a latin narancsligetek “lombok közt izzó aranya” Hogy boldog akarok lenni vagy annál több s van-e több s van-e más S ekkor két hegycsúcs közt fönt az acélkék boltozaton Ott hol az erdők s gazellatapodta füvek zónája lezárul Hallgatagon és sárgán bukkant ki elém az éjben a félhold Mint egy kérdőjel a mondat végén amit felírtam az égre Itt e földön téged boldogság úgy hívnak hogy szerelem S téged szerelem élete tartalmának tartott az ifjú Van-e hát élet túl a szerelmen van-e lét az életen innen Mint ahogy szikla van és hó és felhő és sivító szélviharok Odafönt magasban ahol már fűszál se terem meg Ott éreztem én akkor magamat azon a válaszvonalon Lépjem-e át felejtsem-e el a vágyat a vágyat Ezt az egész édes és fájó és ostoba lázat a testben Forduljak-e vissza mint a pilóta mikor ritkul a légkör Fogytán a gáz meg a gőz és a motor zihálva kihagy Lent a lapályon kis falu vár pirosfedelű csárdaszobával Fehér terítő s ablakon át templom s templomon túl temető Jó lesz benne feküdni kéjtől és kíntól fáradt tetememnek S elfogott undor és félelem és harag mint még soha tán Egyszerre kétféle dallam szólt lelkemben szörnyű macskazene Külön mindkettő remek együtt gyötrelem és üvegkaparás Egyiket küldte felülről a szférák orgonasípja Másik a velencei vadvizek lehelletét hozta felém Bűzösen és mákonyosan mint régi bérházudvarokon A csatorna és a latrinák közeléből kintorna bús mekegése Amitől édeset és undokat álmodik vackán a tízéves férfigyerek Paplan alá dugva fejét dobogó szívvel barna boszorkány combjairól Így vergődtem émelygős szívvel s szorongva dobogó gyomorral S emlékeztem egy régi lépcsőház vásott kövein futottam fel és le Álmosan éjjel nyitva kaput négyszer kopogva a házmesteri fülkén Szolgálni egy szegény és gonosz és hideglelős beteget Negyedízben nehéz volt a kereszt leültem a lépcsőre pihenni És csukott szemeimbe halvány fénnyel jött egy váratlan Jelenés Jól látom most is női arc volt nem ismerősé nem láttam azelőtt Szánakozó lágy mosoly puha száján s a szeme megesett rajtam Nézett rám nagy szánakozással dorgáló nagy szeretettel Nézett egy darabig aztán ködbeborult halavány lett és eltűnt Elöntötte a béke felálltam s szégyenkezve mosolyogtam Hogy ily gyenge vagyok és gyáva és hitványul kétségbeesem Ó hiszen van valahol valaki mindegy hogy ismerem-e vagy se Ó hiszen vannak zúgó tengerek és libegő ligetek valahol Ó tele van tele van szemekkel éjjel és nappal a térség Lásd meg a szemeket mindenütt ott vannak lesnek rád őrzik a lépted Titkon kukucskálnak halkan nevetnek ha csetlik és botlik a lábad Mégy neki falnak tombolsz és káromkodsz mint a bolond Néznek rád a szemek ezer rejtekhely sokezer zugából Néznek a képek a régi falon tünődve néz a tiktakos óra Faujjait arca elé tartva fái közül néz rád a titokzatos erdő Néz rád kék szirmai közt kehelyszemével a  nefelejcs És a mályva bársonyos irisze s az irisz kék szeme néz rád Néznek a házak az uccán s tágrameredt sárga szemével Eltátva szinte a száját bámészan néz rád a teli hold Bámul és lézeng utánad hogy el ne maradj fut a ház peremén Pislogva és hunyorogva folytonos nézéstől gyulladt sokezer szemével Mást se csinál csak folyton téged néz a csillagos égbolt S a csillagos égbolt mögül is nyilván néz egy óriás szem Dermedten ahogy tenmagad is nézted a lencse alatt Elbűvölve s megbabonázva mikrobák cikcak rebbenését Ó most már tudom mit láttam bennetek szerelmes női szemek Ez a sok szem akart belőletek egyszerre együtt nézni belém S én magam is ezt a sok szemet próbáltam gyüjteni egybe Gyűjteni gyújtópontba felgyújtani véle remegő szíveket Ó hogy nyilal most is kicsi fájással szívembe az emlék Hosszan és szótlanul és szégyenkező félszeg nevetéstől Míg a borzongás villanyos árama futkározott kék libegéssel Szikrázva ujjakon át egyik test idegéből a másik idegbe Ó hogy bámultuk tágrameredten egymás szemét régi szerelmes Asszonyaim akiknek arcát is szinte feledtem most mindegyik arc Egybefolyik lágyan s csak a Szem világít át az idők vizein Csak a szem csak a szem világítótornya az éjben Park fái alatt kávéház sarkában téli fagyon s nyári mezőkön Tágult szemek és lecsukódók és ködbeveszők és könnybeborulók Végtelen tükrök sora egymás szeme a szembogarakban Egy pici ember ez én vagyok pici szemében egy még picinyebb ez ő Lélek tükre periszkóp és utalás és vágy és messze ígéret Így bámultak egymásba rettenve és boldogan egymást hipnotizálva Míg elzsibbadt és elalélt a két test s csak két pár szem lobogott Két pár szem élt megszázszorozottan mint a fantasztikus filmeken S egyik se tudta tovább melyik szem az övé s melyik a másiké Nem Eros nevetett már itt s nem a pufók kicsi gyermek Ezek a szemek már egymásbamerültek s nem akartak más szemeket Vagy ha igen csak azért hogy százezer év messze homályán Feltámadjanak és újra s meg újra keressék s leljék meg egymást S ráismerjenek ez volt az aki odaát a sötétben Alvó arcomra hajolt s hívott ébredj fel és jöjj a világra Érdemes jönni itt vagyok én is várlak és vár a tüzes nap És vár a hegyek tarka lejtője és vár a havas hegyorom Zárt levél minden emberi élet és zárva kerül be a sírba Nincs aki felvágja csak a szerelmes szem éles sugara Véka alá rejtett fény voltál volt a vékán egy repedés Abból egyetlen szikra kibukott és megvillant egy pillanatig És átcsapott egy nő szembogarába s aztán lezárult ez a szem S most már csak a mennybolt lát és néz csak az Isten Csak a mindenség bámul rád s nem érti mit óhajtsz.
 Karácsonyi karének
                 Évtársaim emlékkönyvébe
Nem tudok én igazi ajándékot osztogatni Mint a tehetősek aranytollat és cigarettatárcát Én mindenféle szép szavakat gyüjtögettem Adogattam olcsón, még nekem is maradt, Gondoltam ezekből csinálok most valamit Komponálok egy szép karácsonyi korált Amit aztán majd együtt fogunk énekelni Kétszer húszévesek a régi világból De vendégek jöttek valaki zongorázott S olyan furcsa valami volt amilyen még soha Körülnéztem s az ismerős arcok és alakok Még tulajdon házamnépe is hozzám hasonló Visszaszaladt a képen és olyan idegen lett Mintha csak véletlenül emlékeznék az egészre Erőltetni kell hogy eszembejusson Nagyon régen volt az egész és nagyon messze Hogy ezek itt örömet és fájdalmat okoztak Kicsit félős érzés és mégis olyan könnyű Hogy íme nincs bosszú és hála se többé Mert valahová utazni kell nem tudom hová Ahol minderre úgyse lesz többé alkalom Csak egyvalami fájt tompán ostoba kínnal (Mint a gyereknek akitől pörgőcsigát vettek el S már húzzák is ki a boltból üres a tenyere S néz vissza a tarka üvegre és üres tenyerére) Hogy úgy hagyom itt az egészet ahogy találtam Szenvedélyes szavaimtól senki se változott S már nem volt kedvem rakosgatni szavakat Szólván egyszerre mindannyiunkhoz fennszóval Inkább csak úgy külön-külön búcsúzom el Ajándék-kézszorítás sebtiben pongyola módon Mint kivel zakatolva-mérgesen indul a mozdony S néhányan lézengenek füstös alkonyi ködben Induló és érkező vonatok közt, ha kikisértek, Emlékszel Turcsi erre a pályaudvarra Összeboruló kormos boltozatával Amitől síró vakot álmodik a kicsi koldus Látod a kerek égbolt is ennyi lett számunkra fiacskám Hasztalan keserű becsvágyad Milán, és gyanakodásod Kutass ki, nem én loptam el vajaskenyered Valaki más lehetett mindkettőnk tolvaja pajtás Szervusz neked is Desiré hát mit csináljak Nem tudtam eljátszani a nagy komoly szerepet Ahogy tulajdon halálunk mímeltük nagy röhögéssel Laci nem jöttél ki, neked azt izenem Egyszerű borom szőllőből volt  ne igyuk mindig Azt a pántlikás pálinkás kurjongatós úri pancsot Zoltán ne bánts ne szidj nem tudtam mást cselekedni Jól tudom én hogy nem ér semmit a jóság S rossznak lenni dicsőbb mégse ment a dolog Könnyű eset volt Bandi másnak lenni a szürke Mindennapi népnél - de lenni olyannak Én mondom neked ez már kicsit nehezebb Haragudtál rá aki rúgdosott Imre köszönöm Egyszer Menyus rámkiabáltál úgy-e megbántad Zsiga bátyám jól esett gyermeknevetésed S hogy megríkattalak Géza hálás vagyok érte Együttvéve sajnáltatok ha bajbakerültem S kedvesek voltatok nincsen semmi panaszom De mindez csak szó gyerekek valamit kellene tenni Mi lesz velünk ocsudjunk magunkra eszméljetek Nem pályaudvar ez fiúk hagyjuk e mókát Nem látjátok vagy úgy tesztek mintha senki se látná Indultunk hajóval fellobogózva részeg örömben S fittyet hánytunk ama tengerrengésnek zivatarnak Mikor százezer csónak merült a hínárba És sétáltunk nyakkendősen és cigarettáztunk S intettünk egymásnak finoman és elegánsan Összeütődve a korlátnál a fedélzet terraszán S míg most is így lótunk-futunk és heverészünk A ponyva alatt helyeselve a szép alkonyatot Cápák és delfinek siklanak s mi füttyentünk nekik Mintha csak látványosság volna ez a tenger De én az imént jártam a hajófenéken Miklós gyere félre mondani akarok valamit Te mondd csak tudsz te róla vagy a többiek is Hogy az éccaka... (én rossz alvó hallottam is a zörejt) A tenger sima volt és mégis történt valami Talán valami alattomos jéghegy lehetett Az alattság régen víz alatt... nézz le a falnál Három sor ablak eltűnt már a felszín alatt Oszkár az isten irgalmára nézz körül egyszer Nem látod közeledni a csattogó hideg habokat? Oly közel van már látni külön sok kicsi fodrot Mindegyik fodrocska nézd csak egy friss pici arc Most született habcsecsemők és vizilegények Nem sok jóakarat ami itt kavarog Üvegszemünk nyitva és néznek ránk mereven S nem hallod alant azt a fojtott nevetést Ami ott sustorog és zajlik tajtékos ajkaikon Hátadon nem fut végig nedvesen a nyirok Ettől a nevetéstől? - Hisz ezek azt nevetik Hogy itt táncolnak majd ahol most áll a hajó Jaj istenem és mi csak ülünk fent a szalónban Verni félre harangot senkiben nincsen erő? Mihály a mélybe mered elködlő béna szemekkel Valami Atlantis tornya felé hunyorog Hagyd azt a vizet pajtás rángatva könyörgök Csak föveny és kagyló és roncsok és férgek azok Algák kósza lidérce nem szikraparázs Üllőjén csodacsattot nem kalapál Hefaisztosz S az a felhő ott fönt az alkonyi égen Amiről azt hiszed Ernő, hogy majd csak elindul Jó kis vitorla ha gyeplőt hajítsz a nyakába Az a felhő nem mireánk néz az rokona ennek a víznek És ez a víz jön és szétnyílik és elereszt Kihúzza magát kajánul alólunk és hangtalanul Mint Sóhajok Hídja szennyes csatorna fölött Zuhantat alá hanyatt-homlok bűzös feketeségbe... Jaj gyerekek végünk van fáklyát ide hol a szivattyú? Kortársaim bajtársaim vesztünkre hova kerültünk, Azt hittük hosszú az út és messze a part még És majd elérünk valami új Ámerikát Most sehol semmi világ és semmi csillag az égen És semmi fárosz a parton és semmi föld és semmi öböl Hömpölygő vízgolyó lett a mi tarka világunk S rozzant Noé-bárka cifra hajópalotánk Kormos tükreiben mit nézed Béla táguló szembogarad Igy mult el sok nemzedék és most mi vagyunk a soron Értitek értitek értitek végre ez nem afféle hasonlat Mi csak élet voltunk semmi egyéb csak erdei fák És a fák nem nőnek az égig mint a kegyetlen szörnyű hegyek Alattunk fekete kút ólomtestünk rest kitalálni Kopoltyút és uszonyokat inkább leszáll a fenékre Halljátok?!... itt veri már... a víz... az ablak peremét... Még pár vonal az egész... már nincs időm befejezni Egyet böffen a tenger s egy óriás buborék Pattan el... azután... azután semmi se lesz Most még ez a perc testvérek ez a perc... bujjatok össze El az arcunkról ezt a megfagyott lárva mosolyt Most ordítsunk legalább együtt egy rettenetest Legalább az éjszaka hallja ez az elfeketülő Nyúlós és hideg és gonosz éj hogy verje az átok Legalább ez siketülne belé égrevonító panaszunkba Amit csak a bugyborékoló hörgés fejez be mi már nem... Vagy szebb lenne talán... talán mégis az a karének Testvérek társaim nagyszerű ünnepi dal Szörnyűséges miatyánk győzelmes és diadalmas Csengő tiszta torokból büszkeerős bariton Ez a perc még a miénk s nem féltjük a többit Lángoló kévékkel keljen fel holnap a Nap Hallani fogják mások tenger alól messze dalunkat És minden karok zengjenek és mindenik oltár És mindegyik vallás ki hisz téged egyisten a földön Orgonaszóval és sófárral és trombitahangon El illah il Allah és Löchó Daudi és Kirie Eleison És mindegyiken túl véknyan csilingelő karácsonyi csengő Amivel kisfiamat hívják holnap a fenyőfa tövébe Circumdederunt me gemitus mortis Gloria in excelsis Deo Krisztus megszületik.
 A reformnemzedékhez
          Hevenyészett elszámolás a költőre bízott talentomról
        ”Vidám fiuk, kik bornál egyesültök           Közétek bűvöl engem dalotok           -----------------           Fogadjatok be én is dalolok...           -----------------           A mult időkről újakat beszélek           A vén Panard-dal én együtt ivám...”
                           (Béranger-Petőfi.)
Nem nagyon hívtatok gyerekek hogy dörmögő basszussal kontrázzak nektek Mikor ujkort éltetvén rágyujtottatok a reformnóta szép szövegére Harag nélkül mondom a hiúság ballasztját régen lebocsájtottam Csak nehezék az higgyétek el vagy fityegő zászló árboc tetején Nem is szólnék ha nem motoszkálna bennem valami derűs gyanakvás Hogy le akartatok tagadni általában mintha nem is volnék Vagy mintha elástam volna a rámbízott talentomot senki se látta Pedig tudjátok titokban hogy dehogy ástam el csináltam belőle Százannyit és ezerannyit mintahogy a Gazda kívánja figyelő szemmel Csakhát nem vertem rá képmásomat mindegyikre külön s az évszámot A szabadalmi jogvédelem és a copyright sose volt erős oldalam Még a “scripta manens” se volt szent néha a “verba volans”-t többre becsültem Elmulasztottam ügyelni hogy a megtalált szó nevemhez fűzve maradjon Többet mondok számomra ez a tulajdon név se volt oly szörnyű jelentős (Emlékeztek még a gyerekkori fogócskára “nem ér a nevem?”) Hiszen önmagamat úgyis csak azzal a minden névnél ritkább örökebb Senki másra nem illő soha visszanemtérő egyetlen jelöléssel és Császári rangnál és névnél gőgösebb szólítással e földi téreken: én Vagy egyetlen nagy “I” betűvel mint az angyali angol önérzet Igy hát előfordulhat sokszor bizony hogy nem is tudom igazolni magam S ó mily rettenetes megeshet hogy a kor történelmiből szépen kimaradok S eljövendő évszázadok késő unokáinak unokája a reményteli ifjú Szipogva nem szurkol a vizsgán miattam mert elfeledte első szeretőmet Se azért voltam bíz én és leszek is lexikonon s anyakönyvi kivonaton túl Attól a perctől hogy hunyorogva először nyilt ki barbár szemem a csudára Hogy e művelt régi világnak ezúttal úgy tetszett éppen velem megreformálni magát Onnan kezdve vagyok én s leszek is s ott leszek köztetek bármi csekélymód Bármily kicsiny mértékben név nélkül és névtelenül akár tudtok róla akár nem Ott leszek valahol a szavában és a szívében annak is ki rólam sose hallott Nem is sejtve talán hogy engem idézvén szép régi igéket Vagy kevély-szelesen holmi spanyolviasz-gondolatot amiről elhiszi szentül Most lelte meg éppen holott régporlódó koponyámból indult el koponyája felé Hogy eljusson s egy szikrát villantson benne valami titokzatos úton Itt vagyok én köztetek máris hiába nem láttok vagy látni nem is akartok Itt vagyok mint az a furcsa ifjú álmomból akiről szólt a legenda Va-Kong polgára ki először látta közöttük a Napot egy percre először és utoljára Egzotikus bolygó Napját mely egyszer kél s egyszer nyugszik egy emberöltő folyamán S szólni akart róla vergődő és csetlő-botló szavakkal hírt adni társainak De azok hallgattak csak gúnyosan s már kezdte hinni kaján mosolyukból Hogy káprázat volt az egész s hogy “nem tudhatni arról mit meg nem tapogattál” Míg egyszer ráeszmélt hogy ott áll köztük s látja őket s ők nem veszik észre Hogy köztük van nem látják s ilyenformán mégis csak neki volt igaza Így állok én így ülök én így borozgatok mellettetek a deszkapadon Hivatlan vendég ezzel az átkozott megneláss-süveggel kócos fejemen Mert idehúzott dalotok s most itt feszengek szégyenkezve és sóvár-irígyen Senki se szól hozzám s felemelt poharamhoz senki se koccintja poharát Legfeljebb elbámul a szembenülő pillanatra hogy magától táncol a kancsó Legyint mérgesen részeg vagyok gondolja csak arra nem gondol hogy ez én lehetek Rossz dolog ez gyerekek kísértetnek lenni ezt kopogja nektek apátok Ülni idegenül tulajdon családunk vacsorára terített víg asztala mellett Rángatom hát a terítőt szátokba nézek jobb híján s magamba így mulatok Vagy pedig lappangó mozdulatom furcsa hatását rajtatok figyelem Egyik odébbhúzódik (a mellettem ülő) önkéntelen mikor előrehajolok Másik meredten néz a szemembe s azt hiszi üres levegőbe tűnődik Ez itt nem úgy fejezi be a dalt ahogy gondolta vagy ahogy kedve szerint volt Az ott máshova tesz egy szót egy vesszőt mint ahová tenni akarta Vagy tette volna ha én történetesen e világra meg nem születek Az a párocska másképp enyeleg az a csókocska másképp csattan a szájon Ez az álmocska másként végződik ez a gondolatocska másként kunkorodik Ebből a simogatásból nyakleves lett volna és e pofonból símogatás Ha holt kezem meg nem fogja vagy meg nem lódítja az élő könyököt S minden eféle apró mozdulatból felém valami béke sugárzik Vidám gyönyörű Törvény hogy éltem s hogy kellettem valakinek Holt kezeket hiába nem szorongatott görcsösen gyermekkezem egykor Utolsót rándult a kéz s átadta az áramot jelezve add tovább s adtam is én Teljes a lánc még nem akadt meg van remény feltámadás ujjászületés Mert ez a Reform gyerekek nem a program és nem a becsvágy Az a reform hogy résen légy “figyelj és jól érezd magadat” Az a reform hogy sejtelmem se volt soha bizony semmi reformról Csak azt éreztem mint a diák hogy nekem majd vizsgázni kell ebből Ebből az életvalamiből amivel megbíztak s amit én is akartam És csak utóbb derült ki hogy nem az én kedvemért találta ki hajdan Valami  őrjítően érthetetlen óriás akarat és bátorság és erőfeszítés Valami ordítás egy rettenetes hang nem tudni fájdalomtól vagy örömtől Ordított ekkorát de még most is remeg és gyűrűzik és torlódik tőle minden atom Ez az ordítás harsogott kezdettől fogva végig borzongó füleimben Ezt verte vissza bennem minden idegszál minden könny és kacagás Ez a kaland ez a hang volt az amitől tennem kellett mindég valamit Tennem vagy mondanom vagy gondolnom vagy közölni vagy kifejezni Mindegy milyen formában vagy reformában a műfajon semmi se múlik (Az én fejemet nem a dajka formálta belülről nyomta kifelé ez a hang) Ettől volt minden ezért kellett próbálnom mindég valami újat Ettől változott alak és anyag sőt halmazállapot ettől Voltam kicsi voltam nagy voltam rézből és gumiból és fából vaskarika Láng és hamu gáz és szén betölteni mindent elférni gombostű fejében Mert nekem tudni kellett gyerekek mit érez a ló álló kocsirúdnál Mikor lógatja fejét és néz és néha oknélkül dobbant a lábaival Mit érez a nő mikor vállát csókolják és aki nő sose voltam S mit érzek én magam mikor félek mikor hencegek mikor kétségbeesem Vajjon ezt érezte Platon és Buddha s ezt fogja gondolni X Y és Z Majd valamikor ha bekövetkezik amit megsejteni mertem Ettől erőlködtem ettől szerettem élni s várni a ritka pillanatot Melyben zakatolva megáll a nekilódult élet véremben és képzeletemben (Vér és képzetek és indulatok és gondolatok mind akadály csak) S egy pillanatra túl ezeken kitárul életem forrása a tiszta Valóság Ritka pillanat látnoki perc dolgok veleje boldog hangos nevetés Odaátról ahol létezem igazán túl e haláltól szorongó álmodozáson Egy pillanatra üveggé válik múlt és jövő kék és szürke sok rétege bennem E ritka pillanatok közt ami volt erről kell csak vallanom itten Hogy folyton változtam mint a felhők s állandó voltam mint a makacsság Ragaszkodva valamihez amire engem senki se kényszerített Amit senki nem kért amit senki se kérdezett amit senki nem követelt Se érdek se családi kapocs se fajta se szempont se lelki se testi közösség Mintahogy senki se kényszerít senki se kér nem kérdezi ezt a néhány sort Amit elmondok nektek igazolásul csak azért hogy végire járjak Mintahogy senki se kényszerít rá hogy reggel a kádban s míg járom a lépcsőt Miközben másnak üzleten és szórakozáson s főnökei kedvén jár az esze Töprengjetek emberi végzeten s hogy mi a jó mi a rossz és mi igaz és mi a hazugság Vagy senki se kényszerít hogy megálljak és meghalljam az uccán Két szembejövő töredék szavait s igyekezzem megtudni belőle Sorsukat és életüket megállván nagynehezen hogy közbe ne szóljak Így eshetett hogy ma már mérlegemet bármely percben átvizsgálhatja bárki fia Boltomban is ha böngész mindenki talál valami magánakvalót Gyermek és asszony és víg cimbora és költő és kutató és katona Mert sok mindent kínlódtam és éltem s mindenből maradt valami Sok hitvány könnyből nehány gramm tiszta só sok lőréből pár icce párlat Sokmillió végigszámolt kabátgombból nehány biztos “igen” és “nem” Nehány biztos “szeret” és “nem szeret” sokezer akácfa leveléből Sok bolond füstjéből és kormából sok szónak pár egyszerű kristály Ami már az enyim s mindenkié akkor is ha százszor ellopják és eltemetik Tessék besétálni aki nem hiszi vagy azt gondolja hogy puszta dicsekvés Hogy lim-lomot mutatok vagy hamisítványt vagy elavultat ami reformra szorul Ez nem csalás gyerekek nem ámítás nem pythia-gőz nem bengáli vörös Akvárium-kék vagy kínai sárga vedd a kezedbe pajtás nem törik össze Egyik csak afféle játék a másik már szerszám amivel fúrni és ásni lehet Lux Úr Szabadalma Faremido egy új világkép és kiszera méra bávatag Egy pici tükör amiben élesen látod  az arcod álszent gonosz Barabbás Egy szál virág halott kezeidbe örökszép Hanna Reménytelen Szerelem Dallam amit te is el fogsz énekelni a létra tetején törtető ifjú barátom És végre emitt ez a tőr az én haragom s a dac fente élesre neked Az én fegyverem vedd a kezedbe markolatát próbáld csak ki ne félj Szegezd a szívemnek toppants egyet és döfd előre ha mered Ez az egyetlen tőr amitől elesem a magamé a tiéd még tompa fiacskám Így döfsz te és így döfök én de viszont így élsz te és így halok én meg Mert bár én álmodtam őt de önmagam nem vagyok Telma Titusz S mert nem vagyok az talán jobb is hogy nem szóltatok nekem gyerekek Lám a harci dalt amit írtam magam már nem szívesen dalolom Csak az hős aki pőre a páncéllovag fél hogy Achilles-sarkát hátrakötik Van mit vesztenie hetyke tivornyán és hirtelen jelszavakon Béke és harc veletek formáljátok és gyúrjátok át ezt a világot Amit magam már megpróbáltam formálni és gyúrni egy keveset
 Karácsonyi elégia
Mit tettél ártatlan szívemmel, gyalázatos kor, felelj meg Karácsony van, de nekem nem kellenek olcsó fenyőgallyaid Hazug viaszkönnyet ne sírjon a karácsonyi gyertya Meg nem vesztegetsz cifra csecsebecséddel Rántsátok le az asztal vacsorázó fehér terítőjét Fekete posztó van alatta, két gyertya ide és feszület Krisztus törvényszéke elé rángatlak, hívlak tetemére Ennek a gúzsbakötött és megtört valaha isteni szívnek Milyen boldog voltam én ennek a századnak elején Nem magam miatt szegény voltam és magamrahagyott De volt valami példátlan izgalom és remény a levegőben Készültünk valamire és vártunk valami Meglepetést Aminőt soha még hinni se mert a világ Egy nemzedék se, mióta Cromagnon s a neanderi völgy Ködös reggeleit elhagyta ez a földre lepottyant Valami idegen bolygóról idekerült különös féreg, az ember Hasonló s mégis egészen más mint az ittlakó többi barom Remegett minden ebben az ünnepi várakozásban Mint a gyerekek, mielőtt megszólal odabent a csengő Én magam sejteni véltem azt is, mi lesz az ajándék Homályos célzással régen ígérte már sok kusza jel Idelent a Földön és fönt a csillagos Égen Ezt a csákót és kardot, ezt az isteni kinevezést Hogy mostohatestvéreink fák és krokodilok Közt a legifjabb s nem is a legjobb és legügyesebb Az a fajta, amelyhez tartozom véletlenül én is Hogy éppen ez kapja kezébe amire mindnek foga vásik Kényre-kedvre örökbe a Nagy Mennyei kirakatnak Legszebb játékát, ezt a nagy Lapdát, aminek Föld a neve S amivel játszani már nem akar többé aki csinálta Gyönyörű lapda, éppen nekünk való embergyerekeknek Nem olyan nagy mint a Nap például, de nem is oly forró Ujjunk meg nem égeti s tele van gyönyörű rajzzal Erdők és tengerek és hegyláncok csupa színes ábra Hókristály és vízirózsa és északi fény gyönyörű S miénk lesz az egész, tehetünk vele ami tetszik Belebujhatunk vagy kihajíthatjuk nagy ívben a térbe El is ronthatjuk, megnézhetjük a szerkezetét Mindenki lázasan készült ennek a századnak elején Erre az ünnepi napra, mikor az ember lesz úr a világon Kezdtük szemügyre venni alaposan ami majd miénk lesz Hogy tudjunk bánni vele, ne legyen fennakadás Élvezni, élni, csinálni minden pazar örömét Egyikünk a hal siklását figyelte a vízben S eltanulta, hogyan szed ki a vízből levegőt Másik a madarat röptiben nézte ravaszdin S másnap maga is harsogva felröppent mint a madár Harmadik tettenérte a Láthatatlan Sugarat S déli időben fényes nappal megjelent a kísértet Félelmes csontváz eleven testünk lágy kérge alatt A negyedik és ötödik közellé tette a távolt Megfogta az időt, eleven lett mozgó vásznon a mult Aladin csodalámpája hangot varázsolt a füledbe S tudtad Szaharában most sírni a sárga sakált Tündérmese csizma hétmérföldes hipp-hopp ahol akarok Így kavargott négy évszak négy díszlete közt a Darab Mennyei Színjáték és csupa emberi drága szerep Énnekem is volt szerepem húsz évesen ilyen fiatalon Készültem rá még mielőtt látni tanult a szemem Hogy a prológust majd én mondom el, ha kezdődik a játék Egy reggel, jól emlékszem, a Halley üstökös éppen Fönt libegett halványan hajnali égi mezőn Jöttem  a réteken át gyalogost Rákos felől fútt a szél S komponáltam az Ódát nyurga nagyszájú kamasz Mint akinek nincs, nem is lehet más dolga csak ez Ódát harsogni, ódát a Századhoz, mámoros ditirambust “Én múzsák ifjú papja” vagy Rotterdamus Erasmus Ennél is szebbet, ujjongóbbat és szabadabbat Eldicsekedni fennszóval, hogy necsak az élők Hallják, hallják a holtak is régi temetői rögökben Da Vinci Lionardó és Daedalus és Shakespeare és Verulami Bacon Pár semmi évezred iskolatársa és tanulója Hogy szárnyas szavaik zúgó szárnyakká átalakultak S nem kép és hasonlat immár a büszke beszéd: repülés! Mert félórával előbb láttam két földi szememmel Dagadni és dudorodni a földet s horpadni a mennybolt Kupoláját ferdén libegve s futni alattam a felhőt S nem rímek és szavak és muzsika részegített meg Nem szédített látni káprázatot olcsó borával a Szépség Ez a Valóság volt, ez a vászonból tákolt monoplán Minden szépnél szebb, minden Igézetnél igazibb Igézet Hogy győzni fogunk diadal diadal diadal minékünk S ha a mennyeknek országa nem száll le a földre Majd érte megyünk mimagunk s “lészen éj és nap Hat nap és hat éjjel s a hetediken megpihenünk” Így volt ez s még aznap délután szép kedvesemmel Ültünk a budai cukrászda hűvös terraszán S álmodtunk kisdedet aki majd megéri ezt a napot Gyalázatos század, mit tettél mire a kisded megszületett December közepetájt karácsony előtt tizenhetedikén Százezer ember hörgött Mazurnál a jeges pocsolyában S kedvesemet elvitte mint meg vagyon írva “Gyűlölet és téboly mocskos magzatja a dögvész” Országok tépték s marcangolták egymás húsát mint az ebek Aztán csönd lett, a megtépett föld sebeit nyalogatta Sok-sok év mulva tértem magamhoz egy árokban valahol Ahová dobott a földrengés s elindultam keresni helyem Kábultan még roggyanó térddel és betörött fejjel Keresni a kedvem és hitem és hetyke bizalmam Hová tettétek mi ez miféle világ lett Hol a kerek asztal aminek gazdáját dícsérni akartam Köszönteni dallal miféle arcok ezek a régi helyén Ostoba gúnnyal hallgatnak ha szólok nem értik a nyelvet Köszönök és nem is felelnek torkomon akad a szó Ég felé nyujtom tenyerem hogy eszükbejussak Összenéznek s alamizsnát tesznek belé azt hiszik koldulni jöttem Mennék már innen repülnék fönt berreg valami Aranyat csempész a gépen a bankár át a határon Vagy valami bombát a háborúra spekuláló iparos Messze suhan már nem érem utól összeesem az ucca kövén S már nem tudom eldadogni vádoló végrendeletem
 A láthatatlan börtön
Sokféle börtönökről Dalolt már a Szabadság Tündérkisasszonyának Reménytelen lovagja Szabadság Rabszolgája A tikkadtajkú költő Sokféle börtönökkel Rostázta már ragyásra Vén Földünk ráncos arcát Hóhérok és vezérek És tébolyult próféták Kendőző kotyvaléka Thotmes gúlái óta Kajafás börtönéig A Krisztus börtönétől Fekélyes fekhelyéig Ama Galileónak Az ólomkamarákhoz Sok hídja sóhajoknak Nyikorgott nyirkos útján Sok patkány foga vásott A láncos deszkapadkán Hol háborgó dagályok Verték a gályabordát Sok lábat kaszaboltak A kaszabörtönökben Sok felleg tornyosult a Salamon tornya szélén Kínai ketrecekben Kínlódott görbe háttal Sok mongol Koreában Stuart langyos-puhácska Csuklóját sok bilincsnek Hűtötte hűs karéja Riadtan sokszor ébredt Lecsöppenő penésztől A Jó s Nemes Lovagnak Mosollyal álmodója Kéjkertek és kövek közt Épült sok büszke Bastille És titokzatos Tower Hatéves kis királyfi Hervadt a Temple mélyén A Conciergerieben Várták véres haláluk Kiábrándult királyok És cselszövő cselédek Szegény szelid sovány kis Pellico Silvio is Senyvedt sok éven által “Ma chétive petite personne” Spielberg falába ásva Tíz évig a Katorgát Kémlelte Dosztojevszki És a readingi fegyház Rostélyfalán keresztül A kócból és darócból Áradt a De Profundis Mert lett légyen Kazinczy Vagy Chillon képzelt rabja Vagy Szilveszter-Apostol Ubrik Borbála és Sing-Singek banditája A rabnak van reménye Hogy egyszer összeomlik Körötte ama látszó És látható vasabroncs Legyen bár mint a Vasszűz Keble oly szűkreszabva Vagy mint a Sárga Császár Steppéktől Óceánig Kiterjedt birodalmát Körülkerítő Nagy Fal A múmiára dermedt Hármas kőszikla burkát Egy szép napon kifúrja A rabló és a régész Harmadnapos halottnak Kihült helyét találja A Krisztus-sírt ki őrzi A mozgó föld kidobja Kicsorbult börtönéből Ki hitte rendületlen Keringő rendülését Cervantes úri lelke Átfüstöl a falak közt Erdőn-mezőn barangol A kőkockák a Bastille Faláról úgy zuhognak Mint zsarnokok falára S fülére hányt beszédek Raszkolnyikov megenyhül Távol Szibériában New-Jersey és Washington Üvölti két világgá Emlékét és bosszúját Kossuth két börtönének S még az izgága császár Hamvát is visszahozzák És minden börtönöknek Egy nap csikordul zára Egy pompás végítélet Tárogatós szavára Csak ezt nem látja senki Csak ezt nem nyitja semmi Csak ezt a láthatatlan Testünkreforrt kalitkát És mozgó csigaházat A Láthatatlan Börtönt Melyben szorongva járjuk Szabad mezők határát Időnek és a térnek Kitárult messzeségét S a nyüzsgő ucca hosszát Ezer kusza csapásán Testvérek lábnyomásának Mint kristálycsöppbe cseppent Vergődő furcsa féreg Kinek fuldokló fintor Rángatja néha arcát Üvegfalon keresztül Hogy az már kész nevetség Így hurcoljuk lihegve A láthatatlan börtön Üvegfalát magunkkal Amelyről senki nem tud Bámulnak és nem értik Hogy néha furcsa módon Kinyujtott karod-lábad Megáll a levegőben Egy félszeg mozdulattal Minthogyha tapogatna Kezed amit kinyujtasz Terített asztalokhoz Öklöd mit felemeltél Hogy végre szétlapítsad A hencegő kalandort Tenyered mit kinyujtasz Hogy tenyerébe rejtsed A ritka hű barátnak És végső búcsút intsél Te régi kedvesednek Ki régen elfelejtett Hívén hogy elfeledted S hogy lebukom fejemmel És görbítem gerincem Bámulnak és nem értik Nem tudják hogy ilyenkor A láthatatlan börtön Falába ütköződik S verődik padmalyába Öklöm, kezem, gerincem Haragom és reményem A láthatatlan börtön Így zár el életemtől Gyönyörű sorsom üdvét Szabadságtól ujjongó Minden szívdobbanásom Mellembe így rekeszti A láthatatlan börtön Boldogtalan emlékek Sok szívós szövedéke S egy rossz természet átka Így tett elátkozottá Így lettem önmagamnak Tulajdon tömlöcévé Melynek sötét odvában Immár sok éve vallat Makacs kínvallatással Magnus Magister Élet Komoran és sötéten Peckekkel és szögekkel Mindég egyetlen kérdést Egyhangú és kegyetlen Ismétlődő változatban Vallat s megtörni nem tud És félni nem tanít meg S meg nem tanít felelni A láthatatlan börtön Amelyből nincs menekvés Amelynek régi kulcsát Magadban eltemetted S többé meg nem találod.
 Ezerhatszázharminchárom június 22
                 Levél a colosseum egyik köve alatt
Ezt a pár sort röptiben vetem erre az enyves vászondarabra Amit itt találtam a Colosseum vén kövei között Írószerszám sincs nálam megteszi az ólomdarab is Kijöttem kicsit sétálni magamban a szabad levegőre Sok hónap után először egyedül milyen jólesik a csönd Most nem akarok fogalmazni ravasz mondatokat Öreg ember vagyok fáraszt a szórend és szillogisztikai szabály S mennyit kellett gyötörnöm agyam hónapokon át Helyes válaszokon hogy ki ne bujjon belőlük a szög Amikben megakad Messer Gaspari di Santa Croce Okos ember ez a Santa Croce de milyen vékony az ajka És még most sem tudom a szeme színét homályos az a terem Milyen gyötrelem volt sokáig másra gondolni mint amire szeretek Talán jobb lett volna mégis inkább a kínpad amire céloztak finoman És igazán gyengéd és tapintatos szavakkal meg kell adni Mellőzve a részleteket de azért én élénken láttam a pincét A bokacsavarót s a spanyol csikót nem való az már nekem Ó de azért talán épp oly boldog lettem volna utána Mint most hogy firkálhatok fejtörés nélkül és szabadon De kinek is firkálom most döbbenek rá hiszen ez nem tudomány S nem tudok senkit akinek küldeném mint levelet Kepler úrral hallom bajok vannak Tübingában ezek a Protestánsok csillagi dolgokban szintén nem kedvelik a tréfát S a Dialoguson kívül is égettek még néhány füzetet Sir Verulami Bacont Londonban senki se bántja Mégis önszorgalomból legutóbb lelkesen csatlakozott Gúnyos szavak villámaival sujtva le Copernicusra Ostoba szájhős Bacon pocsék-rossz a fizikában De filozófiát halandzsázni tud elég szépen és ügyesen Bezzeg nem tetszett neki már akkor a pisai kísérlet Amitől ma is forog sírjában a vén szoknyabolond Aristoteles Forog mint... de talán hagyjuk egyelőre a forgást Ebből is az jön ki hogy még gondolatba’ se tudnék Társalogni vidoran senkivel most a messze világon Ha csak Livia lányom... nem meg se látogatott Vagy talán Vincenzio örök bánatom semmiházi kölök Nem igazán hová címezzem vén szívem dobogását Még se motyoghatok magamban mint a bolond Gyónni sem voltam azóta meg kell szabulnom Ettől az undokságtól itt valahol a lelkem alatt Ami összefutott benne mikor odaírtam a kézjegyemet “Róma ezerhatszázharminchárom június huszonkettedikén Esküszöm és fogadom eme szent könyvön tartva kezem Hogy megbántam... és gyűlölöm... és átkozom... és visszavonom... S eretnekségnek... és tévedésnek... s hibásnak ismerem el... S alávetem magamat... amit rendelt a Szent Hivatal Isten is úgy segéljen... Szóról szóra... fentnevezett Galileo Galilei” Nem nem hagyjuk ezt homlokom hiába rázom és gyömöszölöm Ebben a hangnemben senki nem érti beszédem Aki él és élt valaha és megszokta a szónoki formát A tiszta vita bölcs és hagyományos keretét Jaj nincs senki társam ehez immár akihez jajszóval jajongjak Nem is szó csak dadogás és vén szememből a könny Oh jaj csak te vagy már énnekem süket és néma Megnemszületett Ki nem is sejted még önmagad távoli szép unokám Messze századok multán aki rothadt csontjaimon Illansz tova fürgén könnyű gépparipán Hát ide hallgass mert teneked szól e kusza pár sor. Ha leírtam elrejtem itt számodra a kövek alá Vedd kézhez majd mikor eltakarítod ezt a romot Hogy ide építsd a szép Embersas isteni fészkét Unokám te édes testvérem pajtás víg cimbora drága barát Ismerős nekem már egyedül csak te itt e világon Ugye ismersz ugye látod  ugye tudod mi fáj nekem itt Miért nem tudom én megmagyarázni ezeknek Hogy miként vág össze amit tettem a Tett és amit szóltam a Szó Ugye érted ugye hangod e hang ugye nem kell ez írást Villámló szikrakövét lelkemnek szőni szonettbe Zegzugosan ahogy pattan úgy kapja el könnyű szíved Ugye így lesz nálatok is ugye nem lesz ennyi teher Be jó társalogni veled máris könnyebb a lelkem Be nem szól vissza szavad s ha szól majd már nem hallja fülem Visszhang aki vagy időben a sápadt Neptunuszon (Jobb már nekem szólni süket falhoz mint fülhöz mely érti de rosszul) Ó miért nem nyujthatod át az Időn testvéri kezed Miért nem rántsz át ezen az árkon odaát jobb lenne nekem Otthonosabb igazibb egyszerűbb és helyesebb Én képzeletemben úgyis gyakran járok már tifelétek Nyelveteket tanulom s megszokom uccáitokat Lassú már nekem a hintó ami vár rám a Tiberisznél Hogy villájába vigyen Toscana jó hercege innen Öreg vagyok én nincs időm türelmetlenül topogok Iszákom üres oda becsületem nem kellek a kornak Küldjetek át értem egy olyan gépmadarat Ami van nektek vagy üzenjetek sok tengeren át Azzal a kürttel amit mindenütt hallani mindig Bolond és bölcs egyszerre hallja nem tudom mi a neve Vigyetek el innen rosszul érzem magam itthon Szidnak engem és fenyegetnek és figyelnek az öregek S a fiatalok azt mondják hogy rühes és gyáva vagyok Ott kellett volna gebednem szerintük tömlöc fenekén Vagy száraz bőrömet máglya felett pörköltetni ropogva Egyik a Szent Téboly másik a Józan Egészség Kifordult szem és alattomos és ostoba szürke mosoly Könnyű nekik mit bánják ők mit hoz a holnap Csak ma legyen friss tyúk cifra zsoldos szajha szerető S könnyű Neked is tudós unokáim ott a jövőn túl Te már tudod amit én nyugtalanul állítok csak Hogy mindegy úgyis most egyelőre pár századon át Nem fontos ki forog mi forog s mitől dagad és száll le a tenger Hasztalan és szép színpadára a csillagos égnek Dübörögve húzzák le a kárpitot és a redőnyt Kezdődik a régi és mindig új hajcihő idelenn Lám csak a burkus egy fuvolát fú tegnap óta a frankkal Henrik markába röhög tudja hogy hamis a hang Mit bánja ki bánja e hős és nagyszerű tornán Mely e világnak új Sándort és Cézárt adott kegyesen Távoli napok és bolygók dolgában mi igaz mi nem igaz Fáradt vagyok én pajtás jó lenne pihenni nekem No adj nekem kis helyet ott ahol ülsz hadd ülök le Tartsd ide a füled nézz körül senkise hallja Gyorsan megsúgom az igazat hisz tudod úgyis Szükséged nincs rá de én hadd könnyítek magamon Hát persze hogy úgy van hát persze hogy mozog a Föld Hát persze hogy szent eskümből egy szó sem igaz Hát persze hogy nem nekik hogy nekem volt igazam S csak kezem írta alá azt a gonosz kutyabőrt De most hajolj még közelebb és tudd meg a titkot Nem is a kínpad s nem is a máglya ijesztett Hajladozva mélyen bűnbánón és becstelenül Ó volna bár máglya lángolva elégni fölötte Láng magam is Élő Szellem Ifjúság és Jövő és Szerelem E pörgő rohanó Földön ha volna érdemes élni Érdemes élni lángolni a lángnak a Szépnek a Jónak De érdemes-é?   Pajtás hát persze mozog a Föld De nem nekem ám s teneked se csak a kapzsi pimasznak A tökfejőnek aki vígan száguld vele s el se hiszi Bár állna meg és dőlne dugába és omlana össze...
 A lapda
                 A palackbazárt szellem testvéreihez
Lelkem testvére te nehány elszórva a messze világon Kapd el a lapdát íme itt dobom és messze hajítsd el Harmadik testvérünknek adja tovább és dobja keresztbe Szép tüzes lapdáját gondolatomnak amit a szavak szárnya röpít el (Még így is a szó a nyelvek bábeli zűrzavarában Messze repül messzebb min az ostoba ágyúgolyó Play-ready s már pattan is koponyámról a derék lapdaverőről Odasüss ott szeli már fütyörészve aranyos levegőjét Ennek az édes és fanyarul üde április végnek Most szállt el éppen a parlament kupolája fölött Most a Balatont hagyta el s a Vág völgyén átkelt a határon Osztrák havasok dermedten és gőgösen merednek utána Már az Alpok fölött nyilal át alatta teuton erdők Emitt csillog a genfi tükör az ott Potsdam a berlini uccák Nagy tömeg feketéll élteti Hitlert és szidja az istent Amiért valamikor akkorára tervezte a földi vidéket Hogy elfér rajta és megterem más is mint a bolondok Boltok palotája üvegből hol rendes rekeszekben Mint a darázsfészek kockái között ül egy furcsa bogárfej És sző valamit valami Rögeszmét makacsul és elkeseredve Amit százszor széttépett már és szertefújt az a Világos Értelem ami árad a Napból és Életnek tudja magát Csak tovább lapda csak magasabbra innen már lát közeledni Testvérem szép okos szeme ismerős hunyorítással S jelzi hogy tudja jól mit gondolok erről szólni se kell Csak dobni a szó lapdáját s már pattan vissza a válasz Hogy így van ez ám Odaát is tengereken túl Minden nemzet és minden nemzedék kezdi a táncot előlről Ezt a kállai kettőst mint akit tarantella csípett meg Aztán szédülve megáll s hallgatja szájtátva a hordón Ordítozó felcsert aki majd ellátja a baját Ördögöt űz és ráolvas békaepét és cinegemájat Szavak hüvelyét amiknek értelmét már senki se tudja Csak mi nehányan de minket senki se kérdez S mi nem felelünk mi ráérünk mi tízezer éve Őrizzük a Szó Velejét azt az ősi Jelentést Ezt a Grál-madarat ezt a szárnyas igét ami szálldos Ezt a lapdát amit Tér és Idő nagymessze ködéből Egymásnak hajítunk csak a Lélek hadseregében Szolgáló tízezeréves párezer régi lovag Jaj nekem jaj neked testvér mondd már te se bírod Mostanába’ megint börtönöd sima falát Ezt a palackot amibe belégyömöszölt a gonoszság Mint ama szellemet ott ezeregyéji regében Aki a végén már fogytán lévén türelme s reménye Átokkal verte azt is aki egyszer majd kiszabadítja Pajtás állj meg egy percre ereszd el a lapdaverőt Nem kellene mégis odavágni egyszer kellősközepébe Csak így puszta marokból ahol legsűrűbb a rajzás Ezt a lapdát ezt a kimondott Szót ezt a kézigránátot Ahelyett hogy kecsesen egymás kezibül kapkodjuk ügyelve Mint a bűvész nehogy kárt tegyen valakiben Odavágni bizony a nézőtér sarkába ahonnan Úgyse figyelnek ránk nem érdekli őket a játék Odavágni hadd robbanjon hadd legyen nagy riadalom Hadd kapják fel a fejük riadtan égremeredve Talán észreveszik amit mi rég látunk innen a hegyről Hogy mialatt ők a kuruzsló rekedt torkába figyeltek S játszottak urat és szolgát és hősi lovagi tornán Sisakosdit és jelvényes cifra maskarajelmezt Kötve karóhoz ebet “szentséges nemzeti önzést” Ázsia pusztáin szörcsögve dagad fel Valami sárga habarcs a Jangcekjang medreiből Szennyes buborék huppan a nyikorgó deszkafalon S bütykös és vézna lába alatt a páriadögnek Süpped a rizstelevény kérges fekete földje Árad az ár és jajgató falvakat hurcol a hátán S a Nagy Fal repedéseiből buggyan a sárga leves Mint kelevényből a genny (mert beleszúrt a fulánk Kis japán katonák kardhüvelyéből) Hömpölyög és csapkod és sírokat szaggat a földből Ferde szemek nézik ámulva Dzsingisz-kán nyilait S Tamerlán országa alatt rengeni kezd a talaj Hátha ez az egész habarék egyszer már (fordul a szél is) Nem a Csendes tenger partjainak lódul nagy tömegével Visszazúdul és hátratekint s ámulva megérti Hogy a Kaukázus szorosain s a Kaspi tenger partjai mellett Szabad az út ismét mint a tatárok napjaiban Jaj nekem és jaj neked testvér hadd el kár a beszédért Jobb lenne magunkra gondolni Mont Salvatra és Araratra Majd ha leszáll a vízözön s ormuk kibukkan az árból Jó lenne nekünk valami bárkasziget Hogy legyen ahonnan újra bocsáthassuk ki azt a galambot Építsünk gyorsan egy rettenetes nagy Zeppelint Melynek utasa meztelen puszta Lélek lehet csak Meztelen lelkek a motornál meztelen lelkek a kabinokban S a burok tompaezüst selymén meztelen lelkek dideregnek Mint ama szürkén sejlő vizén az alvilági folyónak Jöjjön mindenki velünk kinek nincs veszteni többé Úgyse egyéb vagyona mint puszta lelke e Földön Városok uccáin hurcolva megalázott tetemét Teste megunt terhét korbácsolt idegeit Agyvelejét a Lélek drága edényét rázva dühödten Hogy megszülje számára a kor nagy Gondolatát A Megváltást és a Megoldást hogy holnap mit ebédelsz Miközben házak és boltok maradnak el háta mögött “Ezen üzlet feloszlik” és “Megszűnik” felírással Én magam is testvér gondolok már néha ilyenre Homlokomon kiragasztom a kék papírszalagot “Ezen üzlet feloszlik” mást nem tudok én se Mondani ennek a kornak tán erre megáll a vevő Olcsó kiárusítás jóízű dögszagát szimatolva Meghal az én testem testvér elpusztulok s nincs más Végszavam és végrendeletem megmaradt vagyonomról Mint amire egykor iskolakönyvem tanított Mérjétek ki húsom csontjaimból főzzetek enyvet Másra úgyse tudott használni ez a világ Kapd el a lapdát testvér és hajítsd ki az űrbe Én már nem kapom el ez volt utolsó ütésem Szép tüzes emberi szó új bolygója a Napnak Kezdjen valahol valami új pályafutást
 Egy reggel dátum nélkül
                 Látomás
Nem segít ezen se filozófia se vallás még a költészet se használ Részeg hasonlatok és János Jelenései és rajongó hallucinációk És nincs tudományos rendszer és nincs hindu szelídség és Buddha-mosoly, És agyafurt magyarázatok amiket külső mintákra kieszeltem Mindez nem segít mindezt hiába hívom mindez szerteszalad Nincs múzsa akinek gyámolítását hívhatnám mint a régi poéták Nincs Herceg akinek kegyes tetszését remélve ajánlani merném Mielőtt belefognék elgondolni most azt a Dátumnélküli Reggelt S még képzeletem is akivel íme ily furcsán magamramaradtam Vakaródzik és vonakodik nem akar tudni erről a képtelen ügyről Oldalt pislog menekülni szeretne itthagyni magamra egészen De én torkon ragadom én kényszerítem és nem engedem őt el És visszafordítom arcát s a nyakát is hogy szembekerüljünk Hogy merőn belenézzek rebbenő két rémült szembogarába Hogy vacogó szájából töredezve bár és kusza de töredelmes igékkel Kicsaljam a szót a vallomást hogy elmondja mit lát ha elhangzik a kérdés Látod-e a Dátumnélküli Reggelt én képzeletem s ha látod láttasd velem is Hogy sebtiben ahogy vallasz rögzítsem és lejegyezzem a képet Pár perccel vagy pár órával előbb még világos volt ez a kép Ami azért különös mert pár órával előbb még éjszaka volt Most kezd pirkadni éppen de milyen furcsa pirkadat ez Amihez képest ragyogó fény és hő és értelem volt az előbbeni éj (Vedd úgy mint negatív filmszalagot amin fehérek az árnyak S a hajnalodó horizont s a lámpák s fönt a hunyorgó csillagok feketék Hirdetve közeledését egy vakító mély luknak az égen a fekete Napnak) Igy indul e reggel egyébként pedig nincs rajt semmi rendkívüli A külvárosi széles úton dübörögve és nyikorogva egy tejeskocsi megy Még csukva a kapuk s a redőnyök alszik a fáradt Budapest Aztán lassan siseregni kezdenek sarkok körül a viciseprők S a pálinkamérések felső ablakán betegen kiszüremlik a lámpa Kutya vakkan valahol már kinyílt a kapu utána álmosan ásitozón Tárja a többi is egyenkint kikukkan egy borzas fej támasztja a szárnyát A pék is kinyit nagy recsegéssel zajjal szalad fel a vaslap Ládákból gyüjti kupolás kocsijába hajnali kincsét a szemetes Megy minden mintha térben volna s időben okkal és okozattal A kávéház üres asztalsora végén leül az első hajnali vendég Most hozzák épp a lapot a pincér lerakja és rámába feszíti A kenyereslány mellecskéi himbálva inganak ahogy viszi a kosarat Túl a járdán aktatáskával egy hivatalszolga s az ablakból csecsemősírás Az órás is nyit mindjárt s a piperebolt s a hentes a benyílósarkon Mindenki úgy tesz mintha ébredni élni akarna folytatni a táncot De furcsa bolond reggel nem tudja senki mi történt és mi akadt el Lendület nélkül még darabig zajtalanul rohan tovább a kerék Egy mámoros züllött tanár sejt csak valamit egész éjjel ivott Ordít most különös szavakat dülöngve zokog nekidőlve a falnak Testvérek segítség mi van itt hiszen kiesett a világ feneke Nem vagyok én beteg biztos úr tessék hagyni bár az volnék igazán Élnék betegen és boldogan hogy élek és félek a szörnyű haláltól De tessék felgondolni hogy én soha nem éltem hogy nem is vagyok én Engem csak álmodott valami úgy jöttem ide úgy tengődtem darabig Most pedig vége ennek is már nem akar engem álmodni tovább Karját fogja a rendőr nehány kíváncsi lódul utánuk elmarad ismét Iskolatáskával nézi a bolond menetet egy nyurga kamasz Bánat fogja szíven vajaskenyérbe harap tünődve ballag az úton Mit is gondolt ezzel az álommal és élettel  ez a züllött alak Mégse volna igaz amit algebrából tanít és fizikából Medveczky s amiből készült valahogy épp most memorizálta S földrajzot pedig sokszor érezte földrajz és történelemórán Hogy hátha ebből az egész sok mindenféle dologból egy szó se valóság Hogy nincs is Afrika sohasem volt s nem létezett Julius Caesar Mert mindezt csak úgy kitalálták hogy legyen miről beszélni vitázni Hogy legyen iskola és műveltség és érettségi-vizsga és tananyag Igaz hogy mammuth-csontot is mutattak a szertárból és régi követ S a nagybátyja járt Amerikában s a nagybátyja nem hazudik De lámcsak másrészt arról is szó volt a lélektan - propedeutikában Hogy régi és nagyon okos és vén szinte szentnek számító bölcsek Hirdették komolyan hogy nincs is valóság csak emberi lélek az ám Cogito ergo sum ez így van de viszont ezenkívül semmi se biztos Most jut eszébe éppen ezen kínlódott tegnap este az ágyban Elalvás előtt (miután átesett a megszokott kéjes rémületen S a mámoron amit asszonyi testrészek és arcok gomolygása kiváltott S amiről ő tud csak senki más amit ő fedezett fel) a paplan alatt Hogy ezek is mint minden csak az ő képzeletében született Kóválygó álmok s a térben nincsenek de hát igazán mi is az a tér Rém messze csillagok ezt látni lehet de viszont azokon túl Valahol végének kellene lenni de hiszen nem lehet mert mi van ott Ahol végre van fal vagy nincs fal s ha van milyen vastag a fal Ha meg nincs fal hol van a vége hiszen ez iszonyú és rettenetes Hiszen mindjárt megőrül s a feje szétrobban vagy elájul az ablakon át (Szerencsére mindez nem történt hanem dobogó szívvel elaludt) Elaludt s most megint ébren van megy a suliba reggel Ámde ő-e  az csakugyan ő-e az aki este aludni feküdt Nem bomlott-e fel valami éjjel miközben figyelni nem ért rá Nem bomlott ki a férc valahol hogy most szétfeseljen az ürbe Ahogy ez a részeg kiabálta világgá mikor elvitte a rendőr Igy évődik hórihorgas gondolatok közt ez a nyakigláb diák Életet nem látott még s a szerelmet is csak feltalálta fel nem fedezte Megy még pár lépést hirtelen halványodni kezd tűnő körvonala Teste áttetsző lesz mint a köd látni rajta keresztül halványan a járdát Egyszerre csak eltűnik mintha mintha keresztülment volna valami rajta Talán ez volt az utolsó rögzített pont ebben a reggeli képben Ez a pár gondolatfoszlány egy kósza diák agyvelejében A többit nem tudja látni már összefüggően kínlódó képzeletem S hogy hajszolom és űzöm és korbácsolom csak makacsabb lesz Visszatorpan behúnyja a szemét mint ki meredély szélére jutott Most még egy végső erőfeszítésre unszolom nézzen le a szakadékba Ott forog valami ott villan valami örvénylik és szerteszalad Néhány részletét talán el lehetne még kapni sietve belőle Mintha a látcső fordított felével látnám kicsinyítve az előbbi körutat Apró pontok az emberek az ónszínű fémes ködfátyolon át Valaki szól mellettem az a furcsa hogy egészen közel van a hangja Mégsincs senki közelben csak távoli távoli nagyon távoli tájak A hang valakit kér hogy nyujtsa kezét s fektesse a takaróra De nincs takaró sehol s ha van a kinyujtott kéz átfut szövetén Ámde forogni kezd egy számlap s a számlap minden mutatója Egy másik vidéket jelent nem tudni a Messziben vagy a Régben Egy kedves olasz lány arca egy langyos dunaparti este Egy dallam mint az arany olvadt arany a gordonka szívéből Osztriga tengervize hűvös szél hatéves kislány mohó két szembogara Szöcske kúszik a fűszálon s Napoleon áll a gúla tövében Mind csupa más dolog mégis mind hasonlít valamiben Állj meg Számlap hallgass Hang erőlködj képzelet fejtsd meg a titkot Mi az amiben egy mi az amitől összefügg mi az amitől kép ez a sok mozaik S ahogy a zakatoló motor pillanatra megáll szikra pattan ki belőle S már tudom is fényében elolvasom kép keretén a címet: fájdalom Ez fáj ez mind fáj ez mind a fájásnak más alakja előttem Jelmezbe öltözött más-más szerepet domborító egyetlen drámai hős Gyötrelem-Fregoli ugyanaz mind egy színpadon ötven alakban Futkos és mókázik ő a pincér és ő a vendég és ő a tányér és ő az asztal És ő az olasz lány s az alkony s a dallam s a szöcske s a császár Ötven darabba tört éles kínzó fájdalom mint az üvegcserepek Ez a császár egy fájó borda ez a szikla egy fájó nyakszirt Ez a Pán-síp egy fájó sípcsont és ez az örvény egy görcsbeszorult szív Ez a mennydörgés a langyos tavaszi délben egy zakatoló halánték És ez a szférák zenéje se más mint egy hörgő tüdő robaja És ezek a hegyszakadékokon át tajtékzó messzi zuhatagok És ez se más csak a homlokról lassan a szemekre folyó hideg veríték Itt valami szenved és gyötrődik itt él valami ami már nem akar élni De fél nem lenni mert nem tudja marad-e utána valami Lesz-e hely lesz-e tér újszülöttje számára odakinn és odalent Ez a görcsbefutó szív ez a hörgő tüdő ez a rémült agy ugyanis Ez az én ami már nem lesz ez most azért hörög és lüktet mert vajudik Ez most akarja megszülni önnönhelyébe azt amit soha nem ismert Azt amit borzongva sejtett csak a külső valóságot amelyben Nem lesz és nem volt ami születését megelőzte s követi most a halálát Ami számára nincsen mintahogy nem volt ő a világ számára valaha Most szüli meg most nyomul ki lelkéből most születik a világ Az a teljesség ami eltűnt nem tudott lenni mióta ő megszületett Az üres semmibe és káoszba most fordul ki lihegve és nyöszörögve Egy ember egy isten egy emberlélek méhéből az Abszolutum (Ding an Sichnek nevezte Kant) amit sötétben rejtegetett E dátumnélküli reggelig méhében emberivé átalakítva Ezt az újszülöttet akit fájdalom szült de ő már nem fog fájni magának Mert ő Valódi Világ ő a Nemén ő az Éntelen Élet Íme ily szavakat dadog és hörög szorongató ujjaim közt fuldokló képzeletem Még egy kérdésem van még erre felelj ó képzelet mielőtt elájulsz Látod-e a jelent a mostanihoz hasonló pillanatot Abban a reggelben mikor az az Én semmibe torzul S ha látod mondd el de csak egy furcsa folyó kanyarog Kanyargó folyó amiben vergődve próbál úszni egy emberalak Úszik s nem jut előre mert mögötte jéggédermed a hullám Előtte pedig köddépárlik a víz a lába befagy keze semmibe kapkod Ez a dermedt jég a Múlt ez a megfoghatatlan köd a Jövendő Ebben úsztál ezért álltál egy helyben ezért nem tudtál jutni előre Látsz-e még valamit látok pattanni szines buborékot Előbb csak egy picikét akkorát mint mikor egy atom belseje pattan Ami egyre terjed robban a többi atom körülötte robban a test Börtönét az anyag szétveti formáját és keretét robbantja a kristály Már szétrobbant a Város az ország amiben éltél amihez Emlékeid kapaszkodtak most pedig szétrobban a földrész Utána - hangtalanul - bolygód s a Naprendszer s terjed a láng Robban már a Tejút robbannak távoli ködfoltok robban a kozmosz Egyre távolabb odáig ahova már úgyse küldtél engem soha el Odáig ahonnan már csak egyetlen Hang kiabál süketülő füleidbe Ezt kiabálta nos akarsz-e még kell-e még s ha akarsz még Mondd meg mit akarsz és meglesz én megteszem ints a fejeddel De te már nem intesz mert már nem tudod mit akartál S aki nem tudja mit akar annak már semmise kell S még mintha rezegne valahol egy ámuló távoli kérdés S még mintha mozogna valamerre egy pont a híg levegőben S még mintha keresne valamit valahonnan egy tétova szem S még mintha felelne valamiért szavára ha tudna felelni Ám ez a semmi már nem is fekete annyira nincsen Ez már semminek is olyannyira semmi hogy már csaknem valami Ott ahol semmi sincs ez a semmi nagyon hasonlít valamihez Egy ágyon az emeleten nemlétező tárgy fekszik nemlétező párna fölött S egy nemlétező arc hajlik az arca fölé s nemlétező ujjaival Lefog egy nemlétező szemhéjat s egy nemlétező cselédlány Fut le az emeleten s a házmester felé valamit lihegve kiabál Nemlétező portás hoz éppen egy nemlétező levelet Torpanva megáll fejét csóválja mert a nemlétező házmester Rászól portás úr álljon meg nem kell már szegénynek az a levél A jó író úr nincs többé nem létezik most halt meg épp az előbb
 Ősz
Tűz, melegíts, ne égess Égő sebet szivemre; Nap, ne vakíts, világíts, Nem nézek a szemedbe.
Asszony, puhácska száddal Csókolj, ne a fogaddal; Ki önnön sírod ásod Ember, ne ránts magaddal.
Virág, maradj az ágon, Megvárom a gyümölcsöd Nem rugdalok markodba Végzet, lazítsd a görcsöd.
Élet, mindenki éljen S ne tudja meg, miért él; Ígérd már másnak, Isten, Amit nekem igértél.
 Üzenet a palackban
                 A költőt kérdik, miért nem ír verset?
        1930. Szilveszter
(Nehány sor elmosódott, aztán...) .   .   .   .   .   .   .   .  “az ujjam gémberedett. Bal kézzel, ezt. A jobbal tartom a kormányt. Nagyon csikorog A szárnyakról vastag jégcsapok. A motor, nem tudom, bírja-e? Furcsán horkol, itt bent. Szörnyű hideg. Nem tudom, milyen magasan lehetek (Vagy mélyen? Vagy messze?...) Közel, távol üres. Minden mérőeszközöm befagyott. Az a Lessing-féle súlymérő, meg az akadémi finom szerkezet, Meg a Marinetti-inga. Gondolom mégis magasan, mert a pingvinek nem kapják fejüket fel, ahogy ferdén sivít, hasítja a csilingelő északi fényt fölöttük légcsavarom. Már nem hallanak. Itt nincs jel. Lent valami sziklavidék. Új Föld? Ismeretlen? Leírták? Kicsoda? Talán Scott? Strindberg? Byron, Leopardi? Nem tudom. Bevallom nem is érdekel. Fázom, keserű, Szörnyű keserű ennek a híg levegőnek az íze - Lehet, hogy az orrom vére eredt el. Éhes vagyok... Kétszersültem kifogyott Valami ismeretlen csillag hunyorít Amerre pislogok éppen. A fókaszelet Megromlott. Mi lehet az a csillag? Talán már... onnan túlról? Brr... Hányadika lehet? Szerda? Csütörtök? Vagy Szilveszter? A tűzhely körül ki melegszik most, testvérkék Éneklő madarak Érzelmecskék féltett tűzhelye mellett Madártestvérek, az emberszív Őserdeje mélyén... Halló! Halló! senki se hallja Kivert varjú-társát, engemet, itt? Az imént zörrent valami rádióm rozsdás idegén... Hallom D. kolléga szép jelzőt talált a Banal-kikötőben, C. meg új szóvirágot fedezett fel Két rím között, a Szerelem-szorosban Jelenti a Társaság. Gratulálok! Majd... elmondom... amit... majd, ha leszállok, hazaérek... amit itt... éreztem... csak akkor mondhatja el... ha kikerül... az utazó... De kikerül-é? Most ezt a pár kusza sort bedugaszolom az üres borospalackba s a palackot lehajítom. Kockavetés! Tetves gyöngyhalász, ha találja, dobja szemétre törtívű kagylót, de betütlátó tengerész kezébe ha kerül ím általa üzenem: Itt vagyok, az Elhagyatottság Harmincadik Szélességi, a Szégyen Századik Hosszúsági S a fogatösszeszorító Dac Végső Magassági Fokán, valahol messze vidéken És kíváncsi vagyok, lehet-e még jutni előbbre.”
 Versek, dalok
Hangversenyen
Vakító fénnyel nyirkos éjszakámba Csillárok íve gyúl ki hirtelen. Hangok... szinek... morajló ember-erdő: Tükörvilágos, boltives terem. Egyszerre csönd lesz: hullámgyűrű indul S megtörve zúg alá a szírtfokon: - Beethoven szólal. - Egy fehérruhás lyány Négy ujja borzong át a húrokon.
Hullámok jönnek... lüktető rohamban Sziszegve forrnak - nő az áradat, Szilaj gyönyörrel, bőszülő habormon Forog lihegve és dagad, dagad... Terjed... kiönt... betölti a világot... Vaskéz fog össze reszkető szivet - - Egyszerre egy sikoltás -: és utána Üresség tátong: csöndes és siket
Most halk kacaj kél: - vibrál, bugyborékol Aztán merészen, gúnyosan kitör! Ostorszíjak suhognak a magosban Sziszegve bomlik szét a víztükör, Zajongva tör magosbra, mind magosbra, Ujjongni kezd el - s nyögve visszadűl!... - Fehérruhás lyány, ah, ez csodaszép volt! Halálos csönd felel köröskörül.
Fehérruhás lyány, most tovább, merészen Az elvarázsolt tengerek felett - - Nézd, nézd, az arcok égnek, összefolynak Szemek fehérje tágul, rádmered. Csillárok íve szikraóceánt önt, Vonagló mámor árad szerteszét - - Én ismerem, én ismerem e mámort Én ismerem a hétbolygók neszét.
Egy a mi útunk: diadalmak útja Egy a mi célunk: más nem érti meg. Megáll előtte szürke félhomályban E lomha, szürke, áradó tömeg. Melynek szivében kelt csodás derengést Zengő húron száguldozó vonód: - Ó, én is, én is járom azt az útat! Ó, én is, én is értem azt a szót!
Agyamba’ zengő tetterő viharzik: Az íj feszűl: közelg a pillanat. Közelgünk már e néphez itt, szivének Hideg tavába dobni horgomat. Beszélni hozzá bűvösen, zokogva, Ringatni lelkét lágyan, csöndesen... - Vadúl belémarkolni, összerázni, Hogy felriadjon, mint az én szivem!
Szivük riadjon: rebbenő szemökkel Meredjenek rám öntudatlanul Zsíros szivökbe, zsiros kis  szivökbe A vér rohanjon, lüktetőn, vadúl. Más tengerekről, más vizeknek árja Süvöltve ront a szirtes parton át - - Beethoven, értlek! Tőled kell tanúlnom A szívhezszólás nagyszerű tanát.
Fehérruhás lyány, ifjuság, dicsőség! Én büszke álmom, én mohó hitem! Még egyszer fusson ujjad át a húron! Ujjongva, zúgva, győzedelmesen!... Csillárok íve: - most már felloboghatsz; Tetszés viharja: - harsogj zúgva fel! - Köszöntlek, távol, pirkadó Jövendő, Jövel, dicsőség, ifjuság, jövel!! ...
 Együgyü mese
És kérem, a poéta egyszer Egy lányba szeretett beléje: Mivel szerinte a leánynak Vulkán-tűz égett a szemébe.
Mivel szerinte a szemébe Május forró viharja égett: - S fehér szoknyácskák suttogása Töltötte bé a messzeséget.
És nézte, messziről sokáig - Bolyongva eltünő nyomába: De szólni nem mert a leányhoz, És szólni nem tudott, hiába.
Mert a leány előkelő volt, Míg a poéta senki, semmi: “Tehát” - gondolta a poéta, “Tehát gazdaggá kéne lenni”.
A gazdagsághoz persze pénz kell, A pénzt, azt ingyen osztogatják: - Kár, hogy kinek van már, csak annak: Ezt másképp úgy hívják: kamatláb.
Kinek még nincs, próbál szerezni, Ezt úgy hívják, hogy: pálya, pálya. És abból áll, hogy minden ember Amit csinálhat, azt csinálja.
A poéta is hazament hát, Kötetnyi verset írt meg ottan: A szerkesztőnek küldte őket És aztán éhenhalt nyugodtan.
Később a versek is kijöttek: És lett belőle szörnyű lárma, “Expresszionizmus”-t emlegettek, “Új iskolá”-ról szólt a fáma.
Továbbá jött egy ifju stréber, Ki abszolvált poétikából: Ez könyvet írt felőle gyorsan, Amelyben mindenről “beszámol”.
A könyvben az volt, hogy a versek Egészen újak: “felfogás”-ban, De tűz, erő van bennök annyi, Amennyit nem találni másban.
Továbbá ő reájött arra, Hogy panteista volt a költő: - Az nagy dolog, a panteizmus, Csudálja három emberöltő.
Végül tehát kimondja bátran, “Uj korszak”-kal állunk mi szembe; - És mindenfélét még: a többi Valóban nem jut már eszembe.
A könyv nagyon szép volt: a tisztes Professzorok mind hasraestek; Az Akadémia találta A pályadíjra érdemesnek.
Ezért oszt’ tanszéket kapott az Ifjú az univerzitáson: Ott tizezer forint  a gázsi, Lakbér külön van, kérem’ásson.
Mikor már rendbejött egészen És minden dolgok megfeleltek: Megtudta lakcímét a lánynak, Kit a poéta énekelt meg.
A leány elég jó színben volt még, A versekkel meg egybevágott: Kis képzelettel bárki még úgy Foghatta föl, mint egy virágot.
Házasságuk elég boldog volt: Aminthogy meg is érdemelték. - Két gyermek származott belőle, Ezeket szépen fölnevelték.
Az egyik mérnök a vasútnál: - Már főnök is lehetne félig: - - A másik az irodalomban Árul el hajlamot, beszélik.
Egy újság némi átirással Már két verset közölt le tőle, Az apja tanittatni fogja, Talán valami lesz belőle.
 Mariska és Károly bácsi
                 I
Hatéves kislány volt Mariska akkor És “Körbe-körbe” járta egyre, kérem Ott járt “ kint a bárány, bent a farkas” És “Bujj-bujj zöld ág” a Reviczky-téren És “Mariskából angyal lett” miegymás Így szólt a dal a bérkaszárnya-gangon És a kislányok közbe tapsikáltak És énekeltek vékony cérna hangon: (tapsolva)    “Mariska ült egy kövön                      Egy kövön, egy kövön                      Mariska ült egy kövön,                      Egy kövön.”
                 II
A kövön ülni sem lehet örökké Mariska felnőtt és Mariska szép lett Egy gazdag és idős ur megszerette És feleségül vette, vette, végleg. Mariska most nagyuri nő, kalappal Az arcán púder, legalább tizér, Tizenkettőkor fekszik, délbe ébred A budoárba várja két frizér: (tapsolva)    “És fésüli a szép haját                      Szép haját, szép haját                      És fésüli a szép haját                      Szép haját.”
                 III
Egy házasság csupán egy férfit ismer, Ki vajmi gyakran utrakel s utazgat S némely dolognak meglepő hiányát Egyként megérzi a szegény s a gazdag Egy éjszakán oly fülledt és meleg lett A ház amelyben Mariska lakott: Nem bírta el, hiába, és kitárta A téli kertre nyiló ablakot. (tapsolva)    “És bejön hozzá Károly bácsi                      Károly bácsi, Károly bácsi                      És bejön hozzá Károly bácsi                      Károly bácsi.”
                 IV
Örökké nem tart semmi a világon, A tudománynak igy szól számos bölcse, Nemcsak az alma s gesztenyevirágnak, A szerelemnek is terem gyümölcse, Mariska egyre busabb és zavartabb, Egészen furcsán érzi most magát, S véletlenül meglátogatja egy nap Egy ismerős, idősebb hölgybarát. (tapsolva)    “Mariska miért sirsz te                      Sirsz te, sirsz te,                      Mariska miért sirsz te,                      Sirsz te?”
                 V
Hogyisne sirnék, sirja bus Mariska, Egy kis Mariska lesz majd nemsokára. Nem kérte senki és nem várja senki. És nem hasonlit a szegény papára. A bölcs asszony rejtélyesen mosolygott És a fülébe sugott szavakat: S a születendő kis Mariska dolgát Elintézték néhányka perc alatt. (tapsolva)    “Mariskából angyal lett                      Angyal lett, angyal lett,                      Mariskából angyal lett                      Angyal lett.”
 A halottas kocsi
Egy fekete kocsi ment a Köruton, Május volt, mert az minden évben van, A fák tehát lomboztak és rügyeztek És drága nők csacsogtak boldogan Nyitott kocsik kacéran ringatóztak Ki a ligetbe, merre lát a szem, Csak a fekete kocsi ment közöttük Becsukva, szépen engedelmesen. A kocsiban, hol kellemes homály volt, Feküdt három fehér ur meztelen, A hangulat kissé fagyos közöttük, A modoruk se könnyed, fesztelen, A lábukra egy cédulát kötöttek, A cédulán rendőri látlelet, Friss jégből van a derékalj mögöttük Jégből a paplan a fejük felett. És szólt az egyik mozdulatlan arccal, Mig fején a jég halkan szörcsögött: Önt ugyebár Mohácsnál dobta partra? És szólt a másik: mint egy hörcsögöt, És szólt az egyik: ön soká feküdt lenn, És szólt a másik: négy napot bizony, Én Óbudánál ugrottam be, és ön? És szólt a másik: én a Lánchidon. És szólt az egyik: az öné milyen volt? És szólt a másik: barna és molett, És szólt az egyik: az enyém is éppen És szólt a másik: hát az meglehet. És szólt az egyik: mondja, hogy nevezték? És szólt a másik: Ringaráz Kata, És szólt az egyik: hát ez óriási! Hisz akkor ön a Csempe Pál tata. Én azt hittem, önt szerette mégis Azért ugrottam, mint egy kerge kos, És szólt a másik: hát nem önt szerette? Hisz én ön miatt voltam bánatos, És szólt az egyik: hát nem önt szerette? És szólt a másik: ó hát volt remény? És szólt az egyik: hát kié lett akkor? És megszólalt a harmadik: enyém.
 Újabb részletek Dante “Poklá”-ból
 98.   ...mert ekkor velőtrázón és veszettül          Egy orditást hallottunk mind a ketten          Hogy majd fülem dobja repedt meg ettül.
 99.   A mélybe néztem s menten észrevettem          A lelket, mely most kínjában tekergő          Tagokkal kúszott, majd megállt meredten
100.  Ép szembe vélem, hol a tüzes erdő          Zsarátnokát a lávatóba csapja          És kénes bűzt pöffen a lávafertő.
101.  Fején brigantik nagy hegyes kalapja,          De arcából nem láthattam sokat          S nem ismertem meg, hogy ki fia-apja,
102.  S láttam, hogy ő se láthat másokat,          Mert melléhez, guzzsal rákötözve,          Egy szürkeszörü kanmacska tapadt,
103.  Mely arcát úgy kaparta s tépte össze,          Hogy vére csurgott s bőgött, mint az állat          S ordítva tűrte, hogy vérben fürössze
104.  A testébe kapaszkodó utálat          E prüszkölő és nyávogó kisértet          Tüsszögve a szemébe macskanyálat.
105.  S szemet maró és bűzös, barna mérget,          S én szóltam: “Mester! ki e lélek itt,          S mely törvény az, melyet bűnözve sértett,
106.  Áthágva gőggel kötelékeit,          Hogy macska az, ki hozzá hű csupán,          A melynek hűtlensége régi hit.
107.  S hiába vágyik a magány után,          Rákötve élő, eleven kinpadra,          Bár ugranék már elgyötörve tán
108.  A tüzes tóba, mint a szalamandra,          Agyongyötörve s tehetetlenül.”          S ő ennyit válaszolt csak: “Ez Salandra”.
109.  S láték amottan még ezenfelül          Egy büszke várost, melyben jajgató          Népek futottak kívül és belül.
110.  És láng csapott fel, fellegig ható,          Mert minden háza egy tüzes kemence,          S égett a templom és lángolt a tó.
111.  A tó, melyen szétfolyt s lángolt a kence,          A szerterobbant tűzsóvár olaj.          S én szóltam: “Mondd, e város nem Velence?”
112.  De elnyelé szavát a szörnyü jaj,          Mit száz meg egyszer visszavert a vár,          Amelynek tornya olvadt, mint a vaj,
113.  És visszaverte a komor határt, -          És fent az égen fent a vár felett          Uszott egy néma és sötét madár,
114.  Mint haldoklók fölött a Rémület,          Amelyre dermedt torkukat kitátják -          S én szóltam: “Mester, szörnyü bűn lehet
115.  E városé, viselve néma vádját,          Ó mondd, mi bűne?” És ő felelé:          “Elárulá kenyéradó barátját”.
116.  Tovább haladtunk, másik kor felé,          Hol néma és hideg homály borongott,          Hogy reszketett és sírt szivem belé,
117.  Mert benne minden léptem messze bongott          S a homályból nyöszörgés tört elő,          S láttam egy sápadt és fakó korongot:
118.  Egy fej csupán, - megismerém, ez ő!          D’Annunzio, a klasszikus poéta!          Körötte furcsaillatú mező,
119.  Az arca torz és halvány, mint a kréta,          Nyakig lebegve holmi sűrű lében,          S hápogva néz és megzavarva, szét a
120.  Nyulós és barna löttyből, mely fülében          Csorogva foly s kezet-lábat lehúz.          Kéz és láb, tele hajjal, mint az ében,
121.  Orrán is hajszál, sűrű, számra: húsz,          Csak koponyája tar, miként hegy orma,          S ő huzná beljebb, mint egy Tantalusz,
122.  De ama nedv, ama kenőcsi-forma          Leszáll ilyenkor, erre sírni kezd ő,          Hiába minden rugkapálás, torna.
123.  S szóltam: “Mester, e nedv, e lélekvesztő,          Miből van, mondd, s mért gyötri úgy imetten?”          S ő válaszolt nyugodtan: “Hajnövesztő”.
124.  Nyugodtan állott, én pedig nevettem.
 Nyájas anyó a lepénnyel
(Füst Milánnak, emlékezéssel a Nyugatban nov. hó 16-án*   megjelent “Habok a köd alatt” című versére)
A mecset gombja körül harkályok ültek S egy vámszedő pirongatta épp ebét a padkán - Lent a felvonóhídnál nyájas anyóka Lepényt, pecsenyét és illatos mézgát árult az ünnepi lakomához, Amit a jóságos király hirdetett aratásra - Mert jó és béketürő e király, - így beszéli bizalmas barátja, a míves - (Komolyan nézte és tünődött, nem nevetett, mint a csacska fürdőmesterek, Mikor az elítélt nyelvét ábrákkal díszített orsóra csavarta a hóhér, Réztálat tartva a koppanó vércsöppek alá.) Mértékkel osztja el a gabonát, kinek-kinek érdeme s hivatala szerint S csak arra ügyel, hogy meg ne károsodjék Ki istent félvén, barátságot tart a hibáserkölcsüekkel is... - No lám! Milyen vonzó és kívánatos mindez! S mégis, fenttartom, hogy puszta szemfényvesztés és ráfogás az egész! Multnak kísértete, nem biztató ígéret a nyugtalanoknak Lehet, hogy volt efféle valamikor, de hogy nem lesz soha többé, állítom, Ismerem én ezt a mívest, ki fémből készít lepkét, tárt szárnyakkal, mintha repülne Azt szeretné e képmutató, ha életünk is úgy peregne le, Mint e mult napokat jelennek hazudó mozgókép a korongban, Mely él, látszatra, a vásznon, kecsesen s hajlékonyan, de változhatatlanabb Az érctáblára vésett feliratnál, etruszk katona sírján. Ő volt az, ki ott állt, fejcsóválva, a halászok közt, két héttel ezelőtt, ezerkilencszázhuszonhét, december tizenhatodikán, Florida partjain, hol ködben, habok alatt Eltünt a hajó, a hajó, S4, a tengeralatti, Habok alatt ködben, köd alatt a habokban, Ötven eleven ember ordított acélbeleiben Harminchat órán át, nehány korty levegőért. Míg rádió és telegráf vitte szerte a hírt, a hírt a világon S százezer ujság százmillió példánnyal többet adott el, Mert egymilliárd ember tudta és figyelte biztos haláltusáját Ötven édesanya ötven gyermekének, miközben Szivárványszinben táncolt és csillogott jeges hullámtaréj tetején a tajték S “a víztükör sárgán és alattomosan világolt a köd alatt”. De mit akartok a mívestől, ki csak azt hiszi, amit lát S nem a hajót, a hajót, habok alatt, köd alatt, S káprázat neki a halász, veszkődve emelőláncai közt!
Nem, nem, mi nem leszünk ilyenek! Mi nem fogunk megbékélni soha nemlétező gabonával! De lázadozva s haraggal követeljük Az emelőernyőt, ellátni vele jövendő S4-eket, katasztrófa esetére, Mint ahogy ejtőernyővel látják el az ingó gépmadarat.
Ez anyók, a lepénnyel, rég meghaltak, uraim, De a hajók még most is ott feküsznek a víz fenekén.
 Költőkből (fordítások)
Mignon
(Goethe)
Ki kenyerét nem sózta soha könnyel Kit nem hallott, kezét véresre törvén Zokogni az Éjfél, süket közönnyel Nem ismer téged az, ó égi törvény
Te kényszerítesz élni itt alant És bűnbeesni, hogy aztán megöld Magárahagyva a boldogtalant, - Mert minden bűnért bosszút áll a Föld.
 Sikoly
(Wedekind)
Mit elkövettem, nincs mód tenni jóvá A vér sürűje nem válik savóvá - Nyugodtan várlak, vádoló öröklét S érzem a sors pörölycsapásu öklét.
A kín keményszik és puhul a dac - Kopár vidék, hol egymagad maradsz Kinek már nincs irígye, nincs barátja S körötte ég a bosszú rőt zsarátja.
Mit nékem isten, jajgató imák! Inkább a téboly jöjjön - enyhe mák - Tiz ujjam közt az üdvösség kifolyt Csörgősipkámban fojtom a sikolyt.
Nincs benne mód, daróccsuhát, hogy öltsek Dicsérd a bátrat és becsüld a bölcset - Csak ott a szívben, ott a szívbe’ lent Tudod a bűnt, a bűnt, a végtelent.
 Nem fáj
(Altenberg)
Kedvelek valakit - Most nincsen itt. Nem baj
Síromra ez jön, más semmi: Szerettelek. Hogy kit, nem tudja senki - Nem fáj
 Ló
(Morgenstern)
Tanár úréknál csöngetnek. A Marcsa Felnéz. A tepsiben a harcsa Rotyog. Ki lehet az ilyenkor? Ló áll az ajtó előtt.
Ajtó riadtan visszacsap, kilincs dermedve, görbén A szakácsnő hökkenve áll. Az istenért mi történt? Mint látomás, a nagy leány kilép, lábán papucs Mindenki az előszobába jön.
“Bocsánat - szól a Ló, mint ki zavarni restel A lakatosműhelyből küldött... izé... a mester... Én voltam tudniillik, aki csütörtökön Felhozta a zongorakulcsot...”
Tizenkét ember és egy eb Állnak, mint a kisértetek - A kisfiú nagyot rikolt - Állnak, gyökeret verten.
A Ló, látván, hogy meg nem értik Fejét búsan lehajtja térdig S szelíd mosollyal, mint a vértanuk Indul a lépcsőn lefelé.
Tabló. - Keresvén e tünet okát Tanár úr összehúzza homlokát S szól megfontoltan: “Véleményem ez - A dolog merőben valószínűtlen.”
 A “Lazarus-ból”
(Heine)
Mit nekem már cifra zsoltár Jámbor példa, bölcs ígéret - Nézzünk egyszer már szemébe A nagy, átkozott “miért”-nek!
Meztelen vállán kereszttel Miért vonaglik az Igazság, Mikor pöffedt paripáján Gőgösen feszít a Gazság?!
Ki akarta így? Ez ellen Isten is hiába lázad? Vagy titokban a Gonosszal Trafikál? Hát ez gyalázat!
Szánk imígy tátong szüntelen Mígnem egy maroknyi száraz Fődet tátott szánkba dugnak - No de ez csak mégse válasz?!
 Így írtok ti  (Versek, 1907-1934) 
ADY ENDRE
Moslék-ország
Jött értem a fekete hajó, Jött értem a fekete vizen. Álom-királyfit, vitt, tova vitt Moslék-országnak mentiben - Fekete hajó, fekete vizen.
Moslék-ország, hajh cudar ország, Hajh, Hortobágy, zsír-szívü rém; - Hajh, Átok-város, Redves-ugar: Piszok-hazám, mit kapaszkodsz belém? Fekete vizeken jöttem én.
Vagyok a nyugati sirály -: De magyarnak köpött ki a föld. Moslék-ország a nyakamon ül, Engemet Moslék-ország örökölt: Nyöszörög a hájszagu föld.
Már nem megyek el, fekete hajó, Moslék-ország hagy’ örülj szegény! Hadd ugassanak, hadd ugassanak, Fekete vizen, fekete legény, Hajh, kutyafáját szomorú legény.
 Törpe fejűek
Nem dolgozni jöttem ide Nem dolgozni jöttem ide Törpe-fejű mit akarsz tőlem?
Nehéz munka az enyém Nehéz munka az enyém Mi vagyunk az Új Undokak.
De jött hozzám egy törpe De jött hozzám egy törpe S kérdezte, mit akarok?
“Ti vagytok az Új Undokak Ti vagytok az Új Undokak Menjetek dolgozni ti is.”
Felgerjedt szittya vérem Felgerjedt szittya vérem S rászóltam Törpe-fejűre:
“Hát maga megbolondult, Hát maga megbolondult, Hogy mindent kétszer mond, kétszer mond?”
 Zápolya úr vallatása
Biztatva hüvelyzem már másnak Estjét a Minden-birásnak. Hűhós, nagy estveledések, Beh, én mindenről lekések! Beh kallóznak már simó tenyerek, Beh félvén-félek, beh mervén-merek! Szent jóízét bővizű imáknak Hagyom már mái Zápolyáknak, Biztatva hüvelyzem már másnak Estjét a Minden-birásnak.
 Leköpöm a multat
Leköpöm a multat A lélek-pókot, a cudart, Leköpöm a lelkemet is, Mert visszanyihog a multba. Én vagyok Máté király. Én vagyok Máté király. Holdfényes, szelíd arcom. Belelobog a nagy éjbe.
 BABITS MIHÁLY
Futurum Exactum
Plutó e torzót márványból szoborta Ó torzók torza, bőrző Dunakorzó Ó korzók korza, őrző dunnaorzó Mint ferde torta és megint retorta.
De Afrikában fú az antipasszát És négerek masszálnak pántlimasszát És ott az ég oly régi, égi méla.
S tán pápuákok pengetnek poros fát S nem lesz Nyugat már, sem Fenyő, sem Osvát S még él Balázs, még él a méla Béla.
 Antik szerelem
                 “S megint előlről”
A szeretőm fiús, görög leány, Lányos török fiú, ki egykor élt, Ahol tajtékot Aagis öble hány.
És Athénben született auzgewélt, De most közöttünk jár, bár ő egy antik, Kihez ma lelkem esdve így beszélt:
“Ó, kancsók kincse, ó, görög romantik, Orsók korsója, drágamívű borsó, Akit szeretnek Bélák és a Bandik.
“Te tarfejű, tritóni, tarka torzó, Dús, dőre dátum és dalos dativusz, Post, penes, pone, praeter, ablativusz.
“Ki bún borongva, barna, bús bajusszal, Beteg bolyongó, béna bink balán ... És szólt a lány, gradus genitivusszal:
“Mi, hát nekem bajuszom van talán?” S én szólék: “Ó, kegyed mély mívű marha, Ezt mondtam csak a széphangzás mián.
“De hogyha ezt nem érti, drága mirrha, Egymáshoz nincs közünk, se végre mátul, Kegyed nem készült, aztán hol az irka?
“Az ember végre még sincs csupa fábul, Kegyed nem tudja, mi az asszonánc? Eriggyen, mert rúgok beléje hátul.” - S megint előlről.
 BRÓDY LILI
Fiatal pesti lány Pünkösd reggel
Én nem tudom, szoktál te is ugye, fiatal pesti lány úgy sétálni fiúddal a liget szélén És lóbálni olcsó filtex-ruhában a kézzel És kérdezni, nade, igazán, ugye szeret Bélus, Csak, mert tudod, hogy a bélusok szokták szeretni A fiatal pesti lányt, akivel sétálnak a liget szélén, De a Bélusok aztán elmennek a hivatalba És ottan mondja a főnök, kivel sétál maga A liget szélén Csekélyfizetésű Béla úr? És Csekélyfizetésű Béla úr azt mondja: Ó, semmi, főnök úr, nehogy azt higyje, Hogy házasodni akar csekély fizetésre És mire a hivatal-csengő hat órát csenget, háromszor Megtagad téged Filtex Manci És te mész és ábráncsolsz, és eszedbe jut édesanyád.
 ERDÉLYI JÓZSEF
Piros Pünkösd
Kecskerágó piroslik Márgagödör alján, Verem itt a rigmust, mint egy Cölöpverő talján.
Pünkösdnapra meglesz, Barna kislány várja, Ha megkapja, csecsebimbós Kebelére zárja.
Talpra barna kislányt Tenyeremen vittem, Rabok legyünk vagy szabadok, Ez a kérdés itten.
Volt valami Sándor, Nem lehet ezt bírni, Nem olvastam, ‘sz nem is tudok Olvasni, csak írni.
 FÜST MILÁN
Epigramm
1. sor.   Jaj Uram, engem bántanak. 2. sor.   Nekem hideg nyállal kenik homlokom is. 3. sor.   És bizonyos tekintetben mindig rúgnak hátulról. 4. sor.   Jaj, roppant hideg hagymákat eszek. 5. sor.   És nekem kezeim ragadnak. 6. sor.   Jaj, tele van a föld bévülről kukacokkal. 7. sor.   És most jut eszembe, hogy az ember nem él örökké. 8. sor.   Jaj Istenem, szerkesztő úr, mit tetszik szólni hozzá, hogy az ember meghal. 9. sor.   És fekete földben sötét homokot eszik ragadós gombócokba összeragadva. 10. sor. Jaj keserű így az élet azér’ mondom szerkesztő úr kérem, borzasztó nehéz              az ember élete itt ezen a földön, bizony, s a súlyos angyal letorpad. 11. sor. S fáklyáját lefelé fordítja.
 GELLÉRT OSZKÁR
Amint a karod fölemeled
Amint a karod fölemeled Mennyi bidres-bodros szövet Hull vissza, mint egy zuhatag És milyen finom kis pihék Pelyhedzenek a könyöködbe A könyököd kinyögöd És szívembekönyökölsz - au! Au - vau! Miau! És milyen fehér vonal emelkedik, Amint karod fölemeled Emelkedik, csavarog, terjed A könyöködtől a kisujjad körméig A kisujjad körmétől megint vissza A kisujjad körmétől visszáig Amint a karod fölemeled A könyöködtől a kisujjad utolsó percéig Tizenöt centiméter A kisujjadtól a könyöködig tizenöt centiméter Összesen harminc centiméter. És hogy rezegnek a szálak És kicsi pelyhek szurkálnak szíven. Amint a karod fölemeled Hogy fejemhez vágd a levesestálat.
 A puceráj
Hogy nyitod szét a két hideg ajkad Amint kimondod: “puceráj.” Puceráj, puceráj, Puc is, meg áj is. De ha puc, miért nem áj? Áj, váj. “Megint itt van a puceráj” Mondod. “Megint itt van.” És kis fogad kétfelé nyitod, De miért nem csukod kicsit kisebbre az alsó ajakad És miért látszik ki zápfogad És miért nem emeled orrocskád És miért nem képződik egy kis vonal Az orrod és a szád közt, Amit szétlapítanék, gyömöszölnék, Kiteregetnék, bekennék. Miért nem emeled, csavarod, fordítod, ragadod, Miért hullt két szál haj arcodba? És miért mondod: puc is, meg áj is. És most mit nézel olyan haragosan Berzenkedő kis strucc-madaram. Mondd, miért nedves most egy kicsit A balszéle a szájadnak, jobbról? Mit mondasz? Hogy menjek a sóhivatalba És kérdezzem meg ott? Elmegyek, elfutok, elrohanok A sóhivatalba és megkérdezem. És megkérdezem, miért. Mi - ért. M...  mi... miért.
 GYÓNI GÉZA
Harctér
Ágyuk ugattak és a golyók fügyültek, Fejünk fölött hollók, varjuk összegyűltek, Véres magyar virtus a nagy eget vívta, Előre, előre!... lelkünk a kürt hívta, Imádságos lelkem rebegte e szókat: Verje meg az isten a pesti írókat!
Hej, te cudar muszka, az anyád csodáját! Megemlegeted ám szittya-istenfáját! Véres fejjel szaladsz az anyádho’ vissza, Testedet, lelkedet aszu-föld felissza, Szemem vérbeborul, puska-ágyú ugat... Hej, gaz Fenyő Miksa, Ignotus és Nyugat!
Nyim-nyám embereknek nincsen itten helye Csakha helyén szíve és szívén a feje, Száz lelke ha volna a cudar muszkának, Agyba veri aztat agya a puskának, Édes szép hazámat nem hagyom elveszni, Kéne má’ a versem Új Időknek? Ezt ni!
Rohamot fuvatnak... Szívem nagyot dobban... Rohanó katonák... csak előre, jobban... Ott a muszka... ott... ott... csak neki... előre... Kiugrom hát én is... megbotlom egy kőbe, Agyam elsötétül... kardot rántok... hörgök... Nesze... nesze... nesztek...
Nesze Ady... Nesze Babits... nesztek, nyavalyás Pesti ujságírók, kritikusok, Vigyen el az ördög!
 1914...
Mégis huncut az orosz, Megvan benne minden rossz, Mégis huncut az angol, Gonosz úton csatangol, Mégis huncut a talján, Ott a nagy hegye alján, Mégis huncut a francia, Nincs benne garanica, Mégis huncut a román, Béka terem a nyomán, Csinom Palkó, Csinom Jankó, Csontos mündungszdeklim, Szép, selymes gázbombám. Dali Hubitz-ágyúm, Nosza rajta, jó katonák, Igyunk egészséggel, Menjen haza kiki gyorsan Szép Urlaubscheinjével. Hej, Ocskay, Bercsényi, Kurucok híres vezéri, Pflanzer-Baltin!
 Azon az éjjel
Azon az éjjel Az ágyúk össze-vissza vertek, Azon az éjjel Lángfényben úsztak mind a kertek. Azon az éjjel Dörgött a harc egész világon Azon az éjjel Reád gondoltam, szép virágom, Azon az éjjel Lángolt Homonna és Verseg, Azon az éjjel Olvastam és írtam egy Kosztolányi-verset.
 Talpra magyar
Talpra magyar, hí a haza, Itt az idő most vagy soha. Rabok legyünk vagy szabadok. Ez a kérdés: válasszatok. A magyarok istenére Esküszünk, Esküszünk, hogy rabok tovább nem leszünk. És most jön a vicc: Hallgassatok ide, Panni, Jóska, Róza - Fenti verset nem Petőfi Sándor írta, Hanem Petőfi Géza.
 ILLYÉS GYULA
Költő pünkösdi éneke
Lankákon ballagok, alattam a szürcsölő trágya- Lepte jó Föld szuszog, ballag velem, lép Nagyokat öreg paraszt, botjára is támaszkod- Va, integet felém, ahogy járok rajta Kedvesemmel, olyan ez a homok, amin Járok, dunántúli magyar föld, Ráncosarcú, nagy-bajuszú, csipásszemű Öreg, hümmög és krákog és köp És ahogy ballagunk, billegünk, Megállok, nem veszi észre És kiballag ballagó lábam alól És továbbsétál és én a levegőbe maradok. És nézek utána, nyetenye, riska hé, Hová szaladsz, de nem fordul meg, Igy vádolok, kaszálva a légben, Pünkösdre virradó magamtermette szarkaláb.
 JÓZSEF ATTILA
Pünkösdi kolbász
Mennyei kolbászok Döfölődtek szívesen, Gyémántlencsét rágott Két fúrása szívemen
Hóttig heverészek, Egyszer se hibázok, Hótom után angyalokkal Vígan parolázok.
 KAFFKA MARGIT
Charles
[Putriban lakik a Sári,  De jó volna véle cicázni,  Van még egy rongyos krajcárom  Azt is a Sárinak adom.] 
A lelkem, ó, furcsa lelkem, Feléd kitermelődik, kimindegységesedik S bár finom és differenciált a poutri, Amelyben lakol. Charles, te enségességem érzője, S mély asszonyiságom alatt; Ó, jó volna veled differenciálódni, A poutriban Keresni legalantlappangóságok türkizét Keresni meglátásokat És megérzéseket És ritkán kiválthatóságokat - Ó, van még, van még, Van még egy régi rezem, Répi japán, csontszínű krajc, Japánkodó, kicsi-bicsi, furcsa japán, Amit japám adott, Charles, eljapánkodásaimat És kicsi, fehérszélű, ékszermívű dobozom Néked adom, néked adom, Néked adom. -
 KEMÉNY SIMON
Karperec
A szeretőmnek arca kék legyen És kétoldalt csurogjon lefelé. Hideg barackot egyék véresen. Meztelenül egy kémény tetején. Két lábujja közt tartson egy topázt És a fején öt darab smaragd. Szájába régi, drága türkizek S röhögjön sírva s szóljon így: harapd. Langyos teában üljön homlokig És énekeljen régi éneket És zongorázzon régi hegedűn, Amíg a türkisz-serleg szétreped. Hajába főtt gyémántok üljenek, Egyik füléből lógjon két agát, Másik füléből lógjon öt narancs S ha megúnja, akassza föl magát.
 Napos délelőtt a dunaparton
        (Impresszionizmus)
Mily szép foltok a budai hegyek! Egy asszony jön: a fején nagy kalap. Két kislány és egy kutya játszanak, Távolabb két kis kutya csak. Az ég, mint egy fehér opál, Egy kis asszony megszólal: Ó, Pál, Egy tábornok agg lábán a vörös stráf Ifjan, szépen a Világba nevet. Egy angol-flastrom jön, mögötte Ráragasztva egy ember lépeget. Menjek talán a borbélyhoz, igen? S szakállamról, e kék foltról, íziben Leborotváltatnám magam most? Ni, látok egy sárga villamost. A Duna mily szép, kék szalag S egy sötét nyílás az út, az alag S mily friss, lila nyakkendője van annak az urnak, ott Ki most a hídról a Dunába ugrott. S mily szép az a kékhajú nő Ki után, mint fekete folt futok. Mily sárga, szép folt az a nő S mily szép, kék folt a képemen az a folt A pofontól, mit férjétől e percben kaptam volt.
 Lábaim
Mily vörösek, mint égő rubinok És sárgák néha; harsogó topáz. Hidegbe félve, kéken kéklenek És a halál háttérben orgonáz.
A rémület most zöld opál-szoba, Rohadt agyamban szűköl és gütyög Fekte sávok közt a sárga hold S kacag a zöldszemű Rém: a Bütyök.
Néha emelem, néha leteszem, Néha leveszem, néha ráhúzom, De többször leteszem, mint emelem És többször rajthagyom, mint lehúzom.
Szegény, nehéz, bús lábak néha Borzadva révedek felétek Ha föllázadnátok egy éjjel S amikor alszom: megfürdenétek.
 Vásárfia
Aggyisten deresre Pirosból veresre Hóka lovam hosszát Minden jónak rosszát
Minden rossznak jóját Lelkem subájának Cifra kamrájának Nyekergő ajtóját
Asztagot keresztbe Jégcsapot ereszre Isten szérűjére Nagy szemet meresztve.
Voltam életgazda Holtiglan adósa Leszek halálispán Kiscseléd dedósa
Voltam béles bendő Komáromi kendő Szekér rúdján billog Égi réten csillag
Voltam kapufélfa Kerítéstől rácsig Voltam túrósrétes Voltam mákosmácsik.
Voltam erdők hársa Kemencéknek nyársa Hej, csak egy nem voltam: Budapesti lakos Az Est munkatársa!
 KOSZTOLÁNYI DEZSŐ
“A szegény kis trombitás szimbolista  klapec nyöszörgései” című ciklusból
                 I
Mint aki halkan belelépett,
És jönnek távol, ferde illatok Mint kósza lányok és hideg cselédek Kiknek bús kontyán angyal andalog
Mint aki halkan belelépett.
Mint aki halkan belelépett, Valamibe... s most tüszköl s fintorog; Mint trombiták és roppant trombonok S a holdvilágnál szédelegve ferdül Nehéz boroktól és aranyló sertül Úgy lépek vissza mostan életembe Mint kisfiú, ki csendes, csitri, csempe S látok barnát, kókuszt, koporsót, képet -
Mint aki halkan belelépett.
                  VIII
A kis edény.   Oly furcsa és merev. Aranyhabos tó, emléktemető Emlékek ágya, ágyak ápolója, Mély, puha párna, pincsi, pince, pólya Emléket emtet, engem temet ő Fehér és csendes. Ülök rajt, kis ingbe - És távoli, mély országokba int be Mint folyt arany és mint ezer ezüst, Oly bús, fehér, olyan igénytelen, Becéz, reámnéz és tréfál velem.
Mint egy kis fehér legyező, Csak rátekintek s így szólok: ez ő. A jó, szelíd, a kedves, pici teknő - De néha megnő - És néha horpad s néha szétreped És szertezökken szörnyű fergeteg És a homályban bőszen harsonáz És akkora már, mint a ház És ordítunk és sírunk: diadal És ilyen fiatal.
S mint kürtök öble s vérző trombiták És néha vág, És néha vég, És néha olyan, mint az ég, S mint longa, linga, lunga, lenge lég (Még, még.) És borzadunk az égbe, nyögve, sirva És néha néz ránk -
És néha olyan, mintha verset írna.
                  XIII
Én nyafogok Az életben, mint kevesek Én nyifegek Távol mezőkön bőrző levesek Én nyühögök Valami van, valami nincs Én szepegek Valami kósza, kótya kincs Én szüpögök Az éjbe, későn és korán Én szipogok Az orromon, e roppant trombitán
 Petőfi-féle
Szólék magamhoz: Nos, mi lesz? Felelj! A kérdésre, mely át és áthevít Valóban érzed-é a lángsugárt Amely pezsgésbe hozza véredet?
Valóban érzed homlokod felett A szellemajkak érintéseit Elbírod-é viselni a világ Legborzasztóbb fájdalmát, legnagyobb Szörnyüségét, mely e szóban van
Mind összeforrva: “Költő?!” Óh e név Nem azt jelenti, hogy talán csupán A rythmusérzék bennek megfogant Nem költő még, ki verset írni tud S lehet költő, ki nem tud írni azt.
Ő a legtisztább emberszeretet A legnemesebb ember-érzemény Világ lelkének indulatja ő Mely lángra gyújt és elragad mikép Az egri bor, avagy Vezúv heve Elég nemesnek érzed-é magad Elég szeplőtlen-é ahhoz szived Hogy érdemesnek tartsd magad e nagy E véghetetlen névre, mely eget Földet hasítva, mint egy égi fény Keresztül zúg az éj sötétiben.
Elég magasra száll-e szellemed Hol ég és föld egy lángfelhőbe fúl Vagy csillagoknak szende fényei Utad szelíden meghatárolák? Ha úgy vagyon: előre! Mit törődsz E földi zajjal, mely körüldonog Röpülj a napba s fördjél benne meg És burkolózz a felhők árnyival Aztán dalolj magadnak lángolón Ahogy szivedből, lelkedből telik S ne várd az élet szebb jutalmait.
De hogyha szíved csak a vágy viszi E szentelt csarnok oltárképihez Hogy a dicsőség myrtus ágait Rakják fejedre embertársaid Akkor maradj közöttük és alant Akkor dalolj vakondokéneket Kimérve és tökéletes rimek Igája mellett és dalold nekik Üres szívvel álérzeményeid, De jól vigyázz, - ne közelíts a nap Lángfényihez, mert megbosszulja az A méltatlan merészséget s lesujt A föld porába, honnan feljövél S ne közelíts hitvány lantod megül A költő lelke égi trónusát Körülvevő dicsfénynek lángihoz.
Maradj e földön, hogyha nem tudod Megérezni szivednek lángjait És hadd viruljon kikelet virány Ne gondolj azzal, élj, s nyugodt lehetsz “Dicsőségedre írnak költeményt”,
S aranybetükkel följegyezve lész Történelemnek órjás lapjain Mig fönt az aether költőlelkei Kiket nem ért, nem lát a nagyvilág Lenéznek rád a megvetés sulyos Tekintetével... Oh felelj szivem Mit érzel ettől, óh mit érezel E pillanat nagyságát érezed Költő vagy-é? felelj tehát... Ne még Majd megfelel rá a jövő. Elég.
 MÉCS LÁSZLÓ
Ószeres
Álmomba eljött a Nagy Ószeres, Aki vesz és elad és veszt és keres. És rongyot és régi ruhát hajagál S az udvarban hangosan kajabál.
Kajabál, mint egy zsidó, Fodor vagy Radó És azt énekli: mi van eladó? S lehet az áru Kovácsé vagy Mandlé, Ő egyre mondja csak, handlé, handlé handlé.
És vesz régi szívet, ha ütött vagy kopott, Mely valaha ugrált és táncot ropott S most billentyűjén a nyomor kalapál, Mindegy neki megveszi és csak kajabál.
És vesz régi reményt, mely nem teljesült És száraz kenyeret és vesz tejbesült Pogácsát, mit anyánk útra adott, De kővévált és tarisznyánkba maradott.
És vesz álmot, mely ragyogó és fiatal S mit be nem váltott az álomhivatal S váltót, melyen nincs forgató és kezes S számlát, melyen ez a szó áll csak: fizess.
Abbahagyott tervet és jószándékot És el nem küldött újévi ajándékot És ki nem költött húsvéti tojást, Elfecsérelt időt és vízfolyást.
Mindezt tömi-rakja nagy batyuba, Mert ő egy jó és gondoskodó atyuka. S ha véget ér egykor a földi fogház, Vár ránk odafönn egy mennyei zálogház
S ott ki-ki megkapja magáét ingyen S makula nem lesz sok rongyon és ringyen Álmomba eljött a Nagy-Ószeres, Ó, hát ne gyűlölj, ó szeress, ó szeress!
 MEGYERY SÁRI
Ma azt hitted, boldog vagy
                 Sacy von Blondel
Ma lementem reggel Könnyű ruha volt a derekamon Libegett és fölfelé fújta a szél Alulról, Mentem és azt hittem, nagyon boldogtalan vagyok, Nagyon boldogtalan, Mert mindenkitől mindent el kell vennem, A gazdagtól a pénzt, a széptől a szépséget, A koldustól az alamizsnát És elszedni és harcolni És nem bánni, dögöljenek meg És haljanak meg értem És jött a szőke fiú És köszönt és elpirult És egyszerre úgy éreztem, hogy nagyon boldog vagyok, Nagyon boldog. S mindenkinek mindent odaadok, A ruhámat a derekamról, Odaadom a szélnek, mert úgy akarja letépni. A pénzt a szegénynek, A csúnyának a szépet És mindent, amim van És aztán meghalok érte.
 PETŐFI SÁNDOR
Barna kislány szemének a...
Barna kislány szemének a lángja Idetűzött szívem pitvarába, Kis halacska szőke Tisza vizén, Örömében akrát ugrok biz én.
Olyan az ő lelke, mint a rózsa, De mint a fehér, tiszta rózsa, Fehér rózsa az én babám lelke, Fehér galamb az ő nagy szerelme.
Barna kislány, mikor megláttalak, Bennem mindjárt nagy szerelem fakadt, Megláttalak New York kávéházban, Mint harmat kökörcsin-virágban.
Kacsintottam, barna kislány, neked, De te ültél zordon férjed mellett. Barna kislány, te a fényes hajnal, Férjed pedig a fekete éjjal.
Színművészet a te hivatásod, Barna kislány, magyar vagy te, látom, Magyar az a fényes lelked neked, Az isten is magyarnak teremtett.
Zordon férjed tojást evett, hármat, Így titokban megcsípte a vállad. Hej, titokban, te is mosolyogtál, De hej, bizony, énreám gondoltál.
Beültetek aztán kocsikába, S elmentetek egy nagy szállodába. Igaz magyar szálloda volt az is, Igaz magyar a lelked neked is.
Kiskapunál, hej, megálltam ottan, Reszketett a szívem, rád gondoltam, Rád gondoltam, remegő szívedre, Fehér galamb, magyar szép lelkedre.
Rád gondoltam gondolsz-e most énrám, Kis kezedet összeteszed mélán, Megértetted-e az én lelkemet, Mint a szellő a fényes felleget.
Fehér rózsa az én babám lelke, Fehér galamb az ő nagy szerelme, Barna kislány, ha te szeretsz végre, Felrepülök a csillagos égbe.
 SÉRTŐ KÁLMÁN
Tanyai mozikép pünkösdre
Puliszkahámozó nénike mozgatja lefcses térgyit legénytriasztó szoknya-búbja alatt, Mászik a falon rózsalángszínű poloskaszuka, Édeset nyáladzik torkában a finom vérfalat.
Istensajtér köpül lelkembül írósvajat, Felhőcsimbókot ellett a bozontos, szőrös ég, Nem bírom tovább, megöl ez az átkozott Cikornyátlan paraszti tőrülmetszett egyszerűség.
 SOMLYÓ ZOLTÁN
A “Miszgelungener Életsors” ciklusból
Meákon és négy levegőn át
Most négy levegőn érzem át ruhád Mea, te abroncs életem fölött, Te színes abroncs, mit vásott kölök Egy őszi estén símogat puhán.
Most szemeim, e kóbor négerek Kilép, a lelkem ablakán kering És két kezemen úsznak kék erek, Mea, te csont, te gáz, te kék hering.
Mea, te görbe cérna egy ruhán, Két lomha ló lihegve átölel. Mea, te régi kence egy vason, Mea, te sors, te cső, mely nem dől el.
Mea, te görbe cérna egy ruhán, Mea, te régi, fáradt rézkapocs, Mea, te gépalkatrész, te bélyeg, Mea, te Porzsolt, Mea, te Pakots.
Mea, te húszfilléres perzsa pénz, Mea, te csészén rajtmaradt tea, Mea, te tölgyfamívü vaskerék, Mea, te Antal, Mea, Te Mea.
Mea, te Mia, Mia, te Mea, Te Remea, te kontra és pagát. - Így szólt a költő, az elátkozott. S egy verssorára felköté magát.
 Szilveszter estén a kávéházban
És hazamentem és nem volt vacsor S szóltam a szívemnek: Te beteg fasor, Min régi, mázas emlékek csorognak, Emlékei kihamvadt vacsoroknak.
Vacsor, vacsor, te rokokó ficsur, Mea szobáján porló régi csür, Emlékeim kútján ugy ülsz le mostan, Mint ferde luk egy eldobott hatosban.
A hold, e négyszögű vas, énekel, Oly messze a közel, nem érem el, Jöjj gallérom, te fekete madár, Mea, keringő úton szent batár.
Mea, te bég, leggazdagabb nyomor, Most az agyam szorong, mint egy gyomor, Ó, lábam, te szörnyü ferde kar, Nadrágom rongyos... De nemes szivet takar.
 SZABÓ LŐRINC
Pünkösdi versike az esőcskéről
Egy kicsit esett ma délután, Mentem a körúton át, Jött szembe egy masamódlány, Egy polgár és két kalmár,
“Jót tesz a termésnek a zápor”, Mondta valaki ezt S lelkemben e szóra kinyílott Egy mélység s több Mount Everest.
Vérzápor és gennyzivatar volt Az egész történelem, Harcolt Ég és Pokol és Dögvész, Tűz és Víz és a többi elem,
Anyag és Erő és Elektron, Rádium, és tatai brikett, Lent a Mélyben Másodfokú Egyenletek Nyaldosták véres sebeiket.
Pünkösdkor tüzes nyelvek Zuhogtak az égből alá, Naprendszerek pofozták egymást, Két rostélyos egymást falá.
Így dudolásztam magamban S gondoltam, meglepem Erzsikét, De nem volt nálam elég pénz S inkább írtam egy versikét.
 SZABOLCSKA MIHÁLY
Egyszerűség
Nem hivalgó, cifra páva Nem modern az én szivem. Egyszerűség lakik benne Mosolyogva szeliden.
Egyszerű, de tiszta nóták Amiket én dalolok - Mert a szívem súgja őket, Nem is olyan nagy dolog.
Úgy csicsereg az én szívem Egyszerűen, szabadon, Mint a pintyőke madárka Fönt a lombos ágakon.
Ami a szívemen fekszik Azt dalolom, semmi mást: Legelő, kicsiny birkáktól Tanultam a versirást.
Egyszerű és tiszta nóta, Gólyafészek, háztető - Nincsen benne semmi, ámde Az legalább érthető.
A jó Isten egyszerűnek Alkotta az eszemet, Nincsen abban nagy modernség Csak szelídség, szeretet.
Kicsi kunyhó, szerető szív, Messze égbolt, tiszta, kék - Fulladjon meg Ady Endre Lehetőleg máma még.
 A mi falunkból...
A mi falunkból jött az üzenet Áll még a gólya eszterág felett, Nő még a fű a zöld domboldalon És bent az udvaron.
Kertünkben még virul a sok virág És még rügyeznek tavasszal a fák És egyre folyik a mezőn a munka A mi falunkba.
A mi falunkba ákácfák alatt Fehérremeszelt házak állanak És estefelé, ha a nap lehull, Bealkonyul.
A mi falunkba nyáron nő a zab És éjszaka van, ha nem süt a nap; Forgácsot vág ki fábul a gyalu, Csodálatos, csodálatos a falu.
 Hit, remény, szeretet
     (Karácsonyi mellékletre féláron)
Szivünk felett, az éjszakából Csupán a hit mécse világol. Tartson hát össze titeket, A hit, remény s a szeretet.
Legyen a szíved egyszerű, Ború után jön a derű. A nyár jön a tavasz után, S viszont az ősz a nyár után.
Akárhogy van, s akármikép’ A vers csak akkor szép, ha szép: Piros fedél, fehér tanya, És ha nem szép, akkor csunya.
Mert a szívben érzés lakik, Az Isten tudja, hányadik, S az érzés tiszta dalt kiván Bizony, szép, tiszta dalt kiván.
Kicsiny kunyhóban szeretet, Szeressétek a gyermeket, E szent karácsony ünnepén Önöknek ezt kivánom én.
Mert bibor-bársony vendégség- Nél jobb egy napi egészség Opasno je van se nagnuti Kéretik nem dohányozni.
 SZÉP ERNŐ
Az “Ajaj, nehéz ez a neo-primitizmus” ciklusból
Dal
Mint egy szép, aj, szűz-kisasszony, Ajaj, szép fehér kisasszony, Fehérkisasszony, szép kisasszony, Kisasszonyka, kisasszonyka, Olyan az én éltem dolga.
Én kérem szépen, nem vagyok már Kicsi fiúka, nem vagyok már Pedig, de jó volna De jó volna, de jó volna. Ha én kicsi fiú volna.
Ha én kicsi fiú volna Csilingelne, lovagolna. Ujságokba sose írna, Sose írna, sose írna, Télen-nyáron csilingolna,
Gyermekkorom, fehér bárány, Jaj, mint tiszta, havas márvány, Csilingelve elment messze, Elment messze, elment messze, És már nem tér soha vissze.
Csilingelne gyermekkorom Kicsi kocsim, kis vasutom Kicsi lábam csilingolna Csilingolna, csilingolna Volt réz-halom, réz-angolna.
És már mostan ám nem játszom Én már nagy fiúnak látszom Mostan nekem nincs játékom Nincs játékom, nincs játékom De még akkor volt játékom.
Mostan már nincsen játékom De még akkor volt játékom. Volt játékom, csilingeltem Csilingeltem, csilingeltem De most nincs játékom nekem.
Nincs játékom, isten bácsi Azért mondom: bácsi, bácsi. Ajaj, kicsi fiú voltam Fiú voltam, fiú voltam Csilingeltem, csilingoltam Nincs játékom nekem mostan.
Megjegyzés: Aki ennél még naivabbat ajánl uraságodnak, mint értéktelen hamisítványt, tessék erélyesen visszautasítani.
 TÓTH ÁRPÁD
Ady Endrének
Mester, egy ifjú agg, setétlő béna, sánta Szól félszegen feléd, motyogva és szelíden: Kinek halk nyála folyt, borongó, furcsa ívben Olvasva énekeid a vénhedt utcasárba... S ki elmekegte őket, nyifegve csendesen, S halk, holdas esteken, vetvén a keshedt ágyot Te szent nagy Fenekedbe beléomolni vágyott Málé kis inasod én szörnyü Mesterem.
Alázattal szelíden, ki ünnepelni jöttem Könnyes, fakó szívemmel és trottyos térdemen; Mely úgy fáj alkonyatkor, csúzos bokámba lenn, Mikor elaggott felhők boronganak fölöttem. Mert isten vagy, csekélység és két isten és három Oly bús, kietlen mindegy... s eszembe jut a tantim, Ki egyszer látott téged a pályaudvaron kinn, S szegény, jó grószpapa, ki ellenőr Parádon.
 MADÁCH IMRE
Az emberke tragédiája
[Madách Imrike után Istenkéről, Ádámkáról és Luci Ferkóról a versikéket irta KARINTHY FRICIKE]
Bevezetés
Toncsi, Fercsi, Jancsi, Náncsi. Csupa kandi, meg kiváncsi Kisgyerek. Amit Imre bácsi néktek Elmesél most - attól égtek Ifjak, öregek. Egyik izzad, másik fázik, Egyik vigan hahotázik, Másik pityereg. Ha így nézed, domború, Ha így nézed, homorú. Egynek szörnyű mulatságos, Másnak szomorú.
 Első szín
Utcu Lajcsi, hopsza Lenke, Volt egyszer egy jó Istenke, Azt gondolja magában: Mit ülök itt hiában?
Megteremtem a világot, Hogy olyat még kend nem látott. Hogyha látod, szádat tátod, Mesterségem megcsodálod.
Amint mondta, úgy is tett, Dolgozott egy keveset, Hat nap alatt úgy, ahogy Összecsapta valahogy, Rajta nem is másitott, Csak egy nagyot ásitott.
Rafael, Miska, meg Gábor. Ebből állt az angyaltábor. Rafi mondta: halihó, Ez a világ jaj be jó! Miska mondta: gyerekek! Ez a világ de remek! Gabi mondta: mi lesz még, Ha meglátjuk az eszmét?
Luci Ferkó azomba’ Irígy volt és goromba. Meee, mondta, szebb is akad, Nekem nem kell, edd meg magad.
Ilyen volt a Luci Feri, De Istenke meg is veri, Nem kell szárny, repülj gyalog, Dobjátok ki, angyalok!
 Második szín
Ádámka, meg Évike Édenkertnek végibe Hancuroztak, ittak, ettek, Állatokkal verekedtek.
Ádámka nem akart menni Évikével almát enni. Évi mondta: ne légy fád, Láttam két szép almafát.
Angyalka jött, nagyon mérges, Vigyázz, az az alma férges! Istenke se akarja, Hasacskátok csikarja.
Luci Ferkó rossz kölök, Éppen arra lődörög, Juszt is, mondta: egyetek, Tömjétek meg begyetek.
No most tele van a bendő, Itt a bűn, az eredendő. Mars ki innen, istenvertek! Bezárjuk az Édenkertet.
 Harmadik szín
Vége lett a jó életnek, Éviék szegények lettek, Mert elkövették a rosszat, Dolgozhatnak most naphosszat.
Mi lesz ebből, Évikém? Nem bírom egy évig én. Csak tudnám, mi lesz belőlem, Mit akar Istenke tőlem.
Luci Ferkó majd megmondja, Annak ez a legfőbb gondja, Mióta büntetés végből Őt is kidobták az égből.
Feküdjetek a bokorba, Kimondom most nektek sorba, Évi, Ádám, Kibontom a meseládám. De előbb módját megadni, Van szerencsém bemutatni, Ha nem tetszik a regény, Vagy az ágyacska kemény, Ez a kislány megpuhítja, Úgy hívják, hogy zöld remény.
 Negyedik szín
Ádámkából azon nyomba Fáraó lett Egyiptomba. Nagyon finom volt a dolga: Mint a pelyva, annyi szolga, Dolgozott egy kőhegyen, Csak hogy neki jó legyen.
Gile-gula, tarka-barka, Rabszolgának fáj a marka, Férfiszolga, nőcseléd Liheg-lohog, csőcselék!
Ha kilóg a nyelvecskéd, Megverünk, mint kis kecskét, Csihi-puhi, mertek-gyertek, És egy szolgát agyonvertek.
Évike, hogy látja ezt, Nosza pityeregni kezd. - Mit pityeregsz, te gyerek? Évi tovább pityereg. - Na megállj csak, az apád! Eltörtétek a babát! - No majd veszek frisset, másat, Finomat és elegánsat! - Ez már úgyis régi, ócska, Így szólt a jó Fáraócska.
Égszakadás, földindulás, A fejemen egy koppanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Ötödik szín
Görög hazát akkor éppen Megtámadták, kérem szépen Miltiades fővezér A csatába ment ezér!
Hát ahogy ott csatázott, Mint valódi hellén, Arra ment egy ellenség, Megszúrta a mellén.
No ez mégis hallatlan, Hogy a nép ily hálátlan. Nincs hálátlanabb a népnél, Otthagyták őt a faképnél.
Királynak, ha nincs szószéke, Hatalmának bezzeg vége. Igyuk meg a tejecskét, Csapjuk le a fejecskét.
Égszakadás, földindulás, A nyakamon egy koppanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Hatodik szín
Hü, ezek de rosszak lettek, Énekeltek, ittak, ettek, Évi, Ádi gonoszcsontok, Elvetettek minden gondot. Évi röhög, mintha ráznák, Csintalanok és paráznák, Nincsen benne semmi könyör, Azt mondja, hogy fő a gyönyör, Fő a gyönyör, meg a gyomor, Persze, lett is szörnyü nyomor.
Ádi, Évi rossz is, rest is, Hát egyszer csak jött a pestis, Jött a csunya dögvészecske, Hullt a nép, mint a legyecske, Kézzel, lábbal kalimpált És aztán meghalukált.
Ekkor jött a szent Peti, Ki a rosszat megveti. - Ádi, Évi, nézd meg eztet, S megmutatta a keresztet.
Égszakadás, földindulás, A szívemen egy koppanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Hetedik szín
Tankréd bácsi énekel, Azt mondja, hogy hinni kell. Egyik hiszi eztet, aztat, Másik hiszi aztat, eztet. Egymás kezéből kitépik, Rongyolják a szent keresztet. Ejnye, csípje meg a macska! Hol az exact fogalmacska?
Évi a zárdába ment, Nem szép tőle, annyi szent. Lett belőle Izidóra, Nem hallgatott okos szóra. Ádi mondja: csip, csip, csip, Gyere már ki egy kicsit. Évi, Évi, gyere ki, Ég a házad ideki. Évi mondja: nem, nem, nem. Nem enged a korszellem. Feri mondja: a kereszt! Megfogtad, de nem ereszt!
Égszakadás, földindulás, A hátamon egy koppanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Nyolcadik szín
Ádi, Évi, ácsi, pácsi, Ez meg itt a Kepler bácsi, Nem ám holmi fecske-locska Kenyere a csillagocska, A nagy bolygó náció, Meg a gravitáció. Egyedem-begyedem, Meg a világegyetem.
Közben Évi: juj, juj, juj, Egy fiúval összebúj, Hogy majd vesznek, éljen, vivát, Ádámkának vásárfiát. Nem fügét és nem narancsot, Icipici kis agancsot, Felteszik a fejére, Jól fog állni nekie.
Csakhogy ahhoz pénz kell ám. Adjál nékem, Ádikám. Ádi mondja: no, mi lesz még? Nem szeretem ezt az eszmét, Unció-smunció, Szebb a revolució.
Égszakadás, földindulás, A szememen egy koppanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Kilencedik szín
Játsszunk fej vagy írást mostan, Mondta Ádám a magosban. Hogyha írás, semmi sírás, Mindennapra egy tojás. Hogyha fej lesz, de sok hely lesz, Minden bögre csupa tej lesz. Megisszuk a tejecskét, Lecsapjuk a fejecskét.
Utolsó pár legelőre, Kimegyünk a legelőre, Mienk a föld, rontom-bontom, Az én nevem Kukorica, Kukorica, Kukorica Danton.
Utcu bizony megérett a meggy, Danton bácsi ki a rétre megy. Kint a réten a fűbe harap, Hiányzik belőle egy darab.
Égszakadás, földindulás, Könyökömön egy koppanás, Gyerünk vissza, pajtás!
 Tizedik szín
Ádámkának mi nem jut eszébe, Hogy ő mostan beleül a székbe. A tudományt onnan magyarázza, Hű tanitványt a hideg kirázza.
- Tudós bácsi, mondd meg nékem, Mi legyen a mesterségem? - Vegyél könyvet, tollat, irkát, Mindenféle irka-firkát!
- Tudós bácsi, vettem, hoztam, Mit csináljak vele mostan? - Dobd a tűzbe hamarjába, Jó meleg lesz a szobába! - Beledobtam, lángol, ég is, Mit csináljak mostan mégis?
- Mostan hányjál egy bukfencet, Mert a tanító csak henceg, Nem tud ő se jobbat ennél, Amitől okosabb lennél!
Égszakadás, földindulás, Az agyamban egy pattanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Tizenegyedik szín
Hálaisten, nem kell Iskolába menni, Ádámnak, Ferkónak Nincsen dolga semmi. Kimennek sétálni A piacra ketten, Azt mondja az Ádám: - Jaj, de éhes lettem!
Ferkó mondja - Addig ehetsz, Mig a zsírtól meg nem repedsz, Amíg tele van az erszény, Te maradsz a polgáreszmény! Pénzért mindent megkapunk, Vedd elő a bukszát, Vendéglőben sört iszunk, Megesszük a buktát!
Arra megy az Évike, Figyeli, hogy nézik-e? Játékot kér Ádámtól Szereti is hálából.
De a gonosz Luci Feri, A játékot összetöri, - Nem kellesz már nékem Ádám, Tanuld meg a versen: Akad, aki többet ád ám, Ez a szabad verseny.
Égszakadás, földindulás, A zsebemben egy koppanás, Átszaladunk egy más korba, Szaladj te is, pajtás!
 Tizenkettedik szín
Hát ez meg már micsoda? Gőzmalom vagy mosoda? Akár gyár, akár malom, Benne nagy az unalom. Olyan tiszta, olyan csendes, Olyan sima, olyan rendes.
Nem lehet bent hajkurászni, Henteregni, falramászni. Nem csinálnak benne ácsok Kardot, csákót, kalapácsot, Csak gépet, meg kereket, Csupa rendes gyerekek.
Gyerünk Ferkó, lássuk, Itt fogunk ma hálni! Hadd lám, tudnak-e valóban Mint mi tudtunk, fűben, hóban Olyan édes, kicsi, kedves Kereket csinálni?
Ez ló, kutya, macska, virág; Ilyen volt a régi világ. - Hát ma nincs belőle már! - Egy maradt csak: a szamár.
Égszakadás, földindulás, Csak a ketyegés és kopogás, Fel az égbe, pajtás!
 Tizenharmadik szín
Jancsi, Pista, Marcsa, Lenke, Ez itten a végtelenke! Ferkó mondja: hallga, csitt, Itt elbújunk egy kicsit!
Ádi fél, remeg, gyanakszik, - Földtanár úr megharagszik, Hogyha jön és nem talál. Ferkó röhög: - Oh, te gyáva, Szebb a pulyka, mint a páva, Mit nekem föld és halál? Ádi mondja: - Ecki-becki, Engem ugyan nem nevetsz ki, Vagyok én is, idenézz, Nekem semmi az egész!
Földtanár úr dúl-fúl, dörög, Hol van az a komisz kölök? Meg kell írni, ecke-becke, Még mindig nincs meg a lecke!
Égszakadás, földindulás, A léghajón egy robbanás, Le a földre, pajtás!
 Tizennegyedik szín
Ejnye, csípje meg a csóka, Több az ember, mint a fóka. Ez már nem vicc, nem is móka, Félre jelmez és paróka!
Csupa jég és csupa hó, Vörös a nap, halihó. Bife-befagyott a tó, Didereg az eszkimó, Mégsincs kedve korcsolyázni, Inkább volna falramászni. De a kunyhó fala sík, Ha rámászik, leesik.
- Évi, Évi, - Ádi mondja: - Hol a puder meg a spongya, Mert itt kissé ronda vagy. Évi mondja: majd ha fagy. Nem kell szépség, nem, nem, nem, Fázom, nem ér a nevem. Veletek tovább nem játszok, Vigyetek már haza, srácok!
Ferkó mondja: csipje csóka, Nem kell móka, nem kell fóka. Álommozi lepereg, Ébredjetek, gyerekek!
 Utolsó szín
Álommozi nem forog. Ádi, Évi hunyorog. Csodálkozva széttekint, No most itt vagyunk megint.
Édenkertből kihajítva Kuksolunk megint sunyítva. Kinek volna tovább kedve Hinni, élni lelkesedve.
Luci Ferkó nyavalyás, Te vagy mindenben hibás! Hagytál volna nekünk békét, Mért csináltad ezt a zrít? Most a remény nem virít, Elmondtad a mese végét.
Ádi henceg: - Tudod mit, Mondok neked valamit Oda álom, ide álom, Nekem ez nem ideálom, Ha akarom, nem csinálom, Ez az élet piszokfészek - Nem csinálom az egészet, Én elmegyek, kegyed ül, Rám a Gellért hegye dűl, Csináljátok egyedül!
S ugorna már lefelé, Ekkor jön az Évike: Ádi gyere, csitt-csitt-csitt, Súgok neked valamit.
Únom én az egész mesét, Ez a játék egy hülyeség. Te is hagyd ott Lilit, Ferit. Akik mindig egymást verik,
Nem kell nekem több fiú, Mind hencegő és hiú. Fiú lánynak nem barát, Únom már a maskarát. Csinnadratta, kereplő, Nem leszek már szereplő, Mindig másnak látszani Nem kell kalap és kabát, Csinálok kócból babát, Azzal fogok játszani.
Ádi is szól szemlesütve: Mégis jobb a zsemle sütve, Puha kenyér, házi koszt, Ördög vigye a gonoszt.
Jó Istenke hallva eztet, Csendben mosolyogni kezdett Hegyes bajusza mögött S elküldte az ördögöt.
Aztán így szólt: no, mit mondok, Kell-e még az almakompót? Mért ettétek azt a vackot, Kaptok érte két barackot.
Az egyiket Évi kapta, Fejebubját tapogatta, - Csak azért, hogy meg ne hízzál, Másik Ádám fülét érte, Nem is haragudott érte. - Te meg fiam, bízva bizzál.
Így mesélte ember a fiának, S ezzel vége a komédiának.
